Participants :

               

                        
Membres délibératifs présents

                     

                              
Collège A

                           

                              
Collège B

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                              
College Etudiant

                           

                        
Personnalités Extereures

                     

                        
Membres Consultatifs et Invités

                     

                  
Membres Délibératifs représentés

               

                        
College A

                     

                        
College B

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

               
ORDRE DU JOUR

            

               
Approbation du compte rendu de séance du 
25 mars 2013

               

            

               
Finances

            

               
DBM 1-2013

            

               
PPI 2013

            

               
Approbation des 
subventions CAPE

               

            

               
Politique générale

            

               
Implantation au PULV (formations, appui administratif,
                        cartographie des locaux libérés) rentrée 2013

            

               
CV 2013-093 - Convention de collaboration - Département des
                        Hauts de Seine - Ressources numériques ouvertes et partagées

            

               
Partenariat entre l'Université et la Caisse des Depots et
                        Consignation - Développement durable

            

               
Rapport d'audit interne sur la convention entre l'université et
                        l'IFG

            

               

                  
Cession gratuite d'ordinateurs
 aux personnels de
                        l'Université

            

               
Ressources Humaines

            

               
Référentiel à partir de 2013

            

               
Présentation du bilan social 2011

            

               
Scolarité et vie universitaire

            

               
Calendriers universitaires 2013-2014 et 2014-2015 - Procédures
                        et calendrier d'inscriptions 2013/2014

            

               
Calendriers universitaires dérogatoires 2013-2014 (STAPS, SPSE
                        licence sciences de l'éducation, SITEC et IUT)

            

               
UFR PHILLIA - Master 2 Mention « Humanités et Management »
                        Spécialité « Managementdes PME de croissance et des ETI » - Création d'un
                        parcours « Management des ressourceshumaines en environnement numérique
                        »

            

               
Procédures et calendriers des inscriptions 2013/2014

            

               
Conventions et marchés

            

               
CV 2012-685 - Convention d'occupation - Pôle Universitaire
                        Léonard de Vinci (PULV)

            

               
CV 2012-619 - Convention de 
subvention
 et modalité d'équivalence - Expersanté - Licence 2
                        Sciences Humaines et Sociales mention Sciences du Langage

            

               
CV 2013-157 - Convention de 
subvention
 - 
Caisse des Dépôts et
                            Consignations

               

            

               
CV 2013-168 - Avenant 2 au contrat quinquennal - MESR - Pacte
                        pédagogique 2013

            

               
CV 2013-159- Convention de copropriété d'un brevet - Mlle
                        Anne-Lise KING

            

               
CV 2013-160 - Accord de consortium - PRES hautes études Sorbonne
                        arts et métiers (PRES héSam) - Programme Matrice

            

               
CV 2013-151- Convention cadre de coopération de recherche -
                        Centre Hospitalier Intercommunale de Poissy/Saint-Germain-en-Laye - Master
                        professionnel de Psychologie Clinique

            

               
CV 2013-102 - Convention de nomination - Université Paris 1 -
                        MAE

            

               
Marché 2013-005 - Services d'accompagnement des étudiants
                        handicapés

            

               
Marché portail documentaires

            

               
Informations

            

               
Information relative à une mesure de police

            

               
Vote par le Conseil d'administration de la motion du
                        congrès

            

               
Listes des conventions et des marchés entrant dans le champ de
                        la délégation

            

               
IEJ : problème de 
rémunération
 des
                        copies et des lecteurs

            

               

                  
Participants :

               

               

                  
Jean-François BALAUDE
, 
Président de
                            l'Université

               

               

                  

                     

                        
Membres délibératifs présents

                     

                     

                        

                           

                              
Collège A

                           

                           

                              
Mme AMRANI-MEKKI

                           

                           

                              
Mme ANDRONIKOF

                           

                           

                              
M. GOMEZ

                           

                           

                              
M. JOUVET

                           

                           

                              
M. MARDIROSSIAN

                           

                           

                              
M. POLIT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège B

                           

                           

                              
M. BOST

                           

                           

                              
M. BOUSLlMI

                           

                           

                              
M. BRETTE

                           

                           

                              
Mme COULOUMA

                           

                           

                              
Mme CROIX

                           

                           

                              
Mme TIXIER du MESNIL

                           

                           

                              
M. VOILLIOT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
Collège BIATSS

                           

                           

                              
M. LE VAN

                           

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDUOT

                           

                           

                              
Mme ROBERT

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
College Etudiant

                           

                           

                              
M. PERL

                           

                           

                              
M. DUVAL

                           

                           

                              
Mme PAULET

                           

                           

                              
M. HAMON-BOUCHERAT

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extereures

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                     

                        
M. DHOMPS

                     

                     

                        
M. DE L'ESTOILE

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Membres Consultatifs et Invités

                     

                     

                        
M. RAMOND

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. GERVAIS-LAMBONY

                     

                     

                        
Mme STANKIEWICZ

                     

                     

                        
M. BONDU

                     

                     

                        
M. FONTAYNE

                     

                     

                        
Mme HACHACHE

                     

                     

                        
Mme GIRARD

                     

                     

                        
Mme GERVAIS

                     

                     

                        
M. PROSLIER

                     

                     

                        
M. COUTON

                     

                     

                        
M. QUINIO

                     

                     

                        
M. FORSTER

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                     

                        
M. BOULLY

                     

                     

                        
M. CONAN

                     

                     

                        
Mme LARBRE

                     

                     

                        
M. PINA

                     

                     

                        
Mme DIECKHOFF

                     

                     

                        
M. KATSlULIS

                     

                     

                        
M. MULLER

                     

                     

                        
M. PAVLIDES

                     

                     

                        
M. DRISS

                     

                     

                        
Mme GRIB

                     

                     

                        
Mme MIAN SAJI

                     

                     

                        
Mme GRILLET

                     

                     

                        
M. DUMARAIS

                     

                     

                        
Mme TESNIERE

                     

                  

               

            

               

                  
Membres Délibératifs représentés

               

               

                  

                     

                        
College A

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
College B

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Personnalités Extérieures

                     

                     

                        
M. COHN-BENDIT
 donne procuration a 
M.
                                    BALAUDE

                     

                     

                        
M. SARKOZY
 donne procuration a 
M.
                                    POLIT

                     

                     

                        
Mme GILLMANN
 donne procuration a 
M.
                                    BALAUDE

                     

                     

                        
M. BRUNET
 donne procuration a 
M. DE
                                    L'ESTOILE

                     

                     

                        
M. MARIUS
 donne procuration a 
M.
                                    PUICHAUD-CHAUDOT

                     

                  

               

            

               
Approbation du compte rendu de séance du 
25 mars
                            2013
 4 

               
Finances 4 

               
DBM 1-2013 4 

               
PPI 2013 5 

               
Approbation des 
subventions
 CAPE 5 

               
Politique générale 5 

               
Implantation au PULV (formations, appui administratif, cartographie des
                        locaux libérés) rentrée 2013 5 

               
CV 2013-093 - Convention de collaboration - Département des Hauts de Seine
                        - Ressources numériques ouvertes et partagées 14 

               
Partenariat entre l'Université et la Caisse des Depots et Consignation -
                        Développement durable 15 

               
Rapport d'audit interne sur la convention entre l'université et l'IFG 17 

               
Cession gratuite d'ordinateurs aux personnels de l'Université 22 

               
Ressources Humaines 23 

               
Référentiel à partir de 2013 23 

               
Présentation du bilan social 2011 26 

               
Scolarité et vie universitaire 27 

               
Calendriers universitaires 2013-2014 et 2014-2015 - Procédures et
                        calendrier d'inscriptions 2013/2014 27 

               
Calendriers universitaires dérogatoires 2013-2014 (STAPS, SPSE licence
                        sciences de l'éducation, SITEC et IUT) 33 

               
UFR PHILLIA - Master 2 Mention « Humanités et Management » Spécialité «
                        Management des PME de croissance et des ETI » - Création d'un parcours «
                        Management des ressources humaines en environnement numérique » 34 

               
Procédures et calendriers des inscriptions 2013/2014 34 

               
Conventions et marchés 34 

               
CV 2012-685 - Convention d'occupation - Pôle Universitaire Léonard de
                        Vinci (PULV) 34 

               
CV 2012-619 - Convention de 
subvention
 et
                        modalité d'équivalence - Expersanté - Licence 2 Sciences Humaines et
                        Sociales mention Sciences du Langage 35 

               
CV 2013-157 - Convention de 
subvention
 -
                        Caisse des Dépôts et Consignations 35 

               
CV 2013-168 - Avenant 2 au contrat quinquennal - MESR - Pacte pédagogique
                        2013 35 

               
CV 2013-159- Convention de copropriété d'un brevet - 
Mlle
                            Anne-Lise KING
 35 

               
CV 2013-160 - Accord de consortium - PRES hautes études Sorbonne arts et
                        métiers (PRES héSam) - Programme Matrice 35 

               
CV 2013-151- Convention cadre de coopération de recherche - Centre
                        Hospitalier Intercommunale de Poissy/Saint-Germain-en-Laye - Master
                        professionnel de Psychologie Clinique 35 

               
CV 2013-102 - Convention de nomination - Université Paris 1 - MAE 35 

               
Marché 2013-005 - Services d'accompagnement des étudiants handicapés 35 

               
Marché portail documentaires 35 

               
Informations 35 

               
Information relative à une mesure de police 35 

               
Vote par le Conseil d'administration de la motion du congrès 36 

               
Listes des conventions et des marchés entrant dans le champ de la
                        délégation 36 

               
QUESTIONS DIVERSES 

               
IEJ : problème de 
rémunération
 des copies et
                        des lecteurs 36

            

               

                  
installation de format ions CREFOP,

               

               

                  
installation de formations initiales en droit,
                                économie et gestion .

               

               

                  
installation de formations humanité et management
                                »

               

            

               
l'Université Paris Ouest depuis 2005, avec 6 formations (1 
executive
 MBA, 3 Masters et 2 DU) ;

               
l'Université Versailles Saint-Quentin (4 formations) ;

               
l'Université Lyon II (1 formation) ;

               
l'Université Dauphine (1 formation) ;

               
l'Université d'Ivry (1 formation) ;

               
l'Université de Bordeaux (1 formation).

            

               
un début des enseignements le 8 septembre ;

               
une semaine de vacances à la Toussaint ;

               
la fin des enseignements le 7 décembre ;

               
une semaine de révision ;

               
une semaine d'examen suivie des vacances de Noël ;

               
la fin des examens à la reprise de janvier ;

               
le second semestre jusqu'au 11 avril ;

               
une semaine de révision suivie de deux semaines de vacances de
                            Printemps ;

               
les examens du second semestre ;

               
un temps de correction et de délibération ;

               
deux semaines de révision ;

               
deux semaines d'examen de rattrapage se terminant fin juin.

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2013-04-22

                  

                     
36

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.
PV de la séance du Conseil d'Administration du 
22 avril 2013

               
Le 
Président
, constatant que le
                            quorum est atteint, ouvre la séance à 
14 heures
                                30
.

            

               
Mme AMRANI-MEKKI
 regrette que les questions les plus
                        sensibles, qui nécessitent des discussions nourries, soient régulièrement
                        positionnées en fin d'ordre du jour. En effet, de nombreux membres du
                        Conseil d'administration n'assistent pas à ces débats parce qu'ils ont à
                        quitter les réunions à 
17 heures
.
Le 
Président
 prend note de cette remarque. Il affirme
                        que l'ordre du jour est conçu avec le souci de tenir compte de cette
                        problématique. Néanmoins, il arrive que les sujets importants se
                        télescopent. Il ajoute qu'il a le sentiment qu'il sera possible d'aborder
                        les points IV et V en présence de tous les membres du Conseil
                        d'administration.

               
Le Conseil d'Administration approuve le compte rendu de la
                            séance du 
25 mars 2013
 à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 26.

            

               
Mme GERVAIS
 présente la DBM 1 « établissement principal
                        » et la DBM 1 « BDIC », qui ont été remises aux
                            
administrateurs
.

               
M. POLIT
 fait savoir que lors de sa réunion du 9 avril,
                        la Commission Budgétaire a exprimé un avis favorable au sujet des DBM 1 de
                        l'établissement principal et de la BDIC.

               
M. VOILLIOT
 évoque la 
contribution
 au 
redressement des comptes
                            publics
, qui impacte négativement le 
budget
                            de l'Université
 à hauteur de 400 000 euros. Selon lui, cette
                        mesure a un caractère scandaleux et traduit l'incohérence de la politique
                        économique du Gouvernement, le gel des 
dépenses
                            publiques
 empêchant les services publics de fonctionner, mais
                        n'ayant pas d'effet positif. En outre, la 
contribution
 traduit à son sens une poussée d'autoritarisme du
                        Gouvernement, qui déploie une 
contribution
 qui
                        pourrait être assimilée à un 
impôt
, et ce alors
                        que le pouvoir législatif n'a pas été consulté.
En outre, la 
contribution des universités
 n'a de
                        sens que si elle s'inscrit dans leurs missions. Elles n'ont pas vocation à
                        abonder les 
comptes de l'Etat
.
Dans ces conditions, 
M. VOILLIOT
 se refuse à voter la
                        DBM 1, et ce à la fois concernant l'établissement principal et s'agissant de
                        la BDIC.
Le 
Président
 signale que si la DBM 1 n'était pas votée,
                        l'Université elle-même en souffrirait. Il plaidera donc en faveur de son
                        adoption. Néanmoins, il partage l'analyse selon laquelle la 
contribution
 au 
redressement
                            des comptes publics
 annule les efforts que le Ministère a
                        réalisés vis-à-vis des universités.

               
Le Conseil d'Administration approuve la DBM 1-2013 « BDIC »
                            à la majorité des suffrages valablement exprimés par ses membres
                            présents ou représentés le 
22 avril 2013

                            :

            

               
Pour : 18 ; Contre : 7.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve la DBM 1-2013 «
                            établissement principal » à la majorité des suffrages valablement
                            exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 16 ; Contre : 7 ; Abstentions : 2.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve le PPI 2013 à la
                            majorité des suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
                            représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 22 ; Contre : 2 ; Abstentions : 2.

            

               
M. FONTAYNE
 note que tous les projets CAPE ont été
                        acceptes. De nombreux projets cinématographiques seront supportés par un
                        festival de courts métrages. Généralement, les critères retenus sont
                        consensuels et il n'existe pas de problème majeur. 
Il met en avant le travail considérable mené par 
Madame
                            Tran
, qui a préparé et accompagné les projets. 

               
Le Conseil d'Administration approuve les 
subventions
 CAPE à l'unanimité des suffrages
                            valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 17.

            
Le 
Président
 rappelle que le projet d'implantation au
                        PULV a été évoqué lors du Conseil d'administration du 25 février, à
                        l'occasion de la présentation de la convention cadre liant l'Université et
                        le Conseil général Cette convention, qui a été largement approuvée par
                        l'instance, indiquait 
« Parallèlement à ces axes
                            structurant la convention, le projet de développement de l'implantation
                            de l'Université sur le site Leonard de Vinci pourra aboutir dès la
                            rentrée universitaire 2013 L'Université a exprimé son intérêt pour mener
                            à bien an projet d'implantation universitaire pertinent et a proposé les
                            hypothèses suivantes .

            
Le 
Président
 souligne que ce projet d'implantation fait
                        l'objet d'un travail depuis plusieurs mois. 
PV de la séance du Conseil d'Administration du 
22
                            avril 2013
. Parallèlement au travail de préparation relatif à la
                        convention-cadre, des discussions ont été engagées et des hypothèses ont été
                        établies. Depuis l'adoption quasi unanime de la convention par le Conseil
                        général et par le Conseil d'administration, les échanges s'intensifient,
                        dans l'objectif de fixer le cadre plus précis de l'implantation. Le dossier
                        présenté est très largement finalisé. Il a reçu le soutien unanime des
                        membres du Comité Technique.
Le 
Président
 explique que le projet permettrait à
                        l'Université de disposer de nouvelles surfaces et d'en libérer d'autres sur
                        le Campus, lesquelles seraient utilisées afin de répondre à des besoins non
                        satisfaits. Ensuite, il existe des enjeux majeurs en matière de politique
                        universitaire, étant donné que l'implantation permettra de donner une
                        visibilité aux formations délivrées par l'Université Paris-Ouest, ainsi que
                        d'améliorer les actions de formation professionnelle et de formation
                        continue. En conséquence, un meilleur accompagnement de l'Université par des
                        acteurs tels que la ville de Nanterre et le Conseil général est attendu,
                        notamment sur le plan du déploiement des formations.
Les retombées d'une implantation réussie sur le PULV dépasseront le cadre
                        strict des formations enseignées 
in situ.
 Cette
                        opération constitue en effet un pan majeur de l'accord-cadre passé avec le
                        Conseil général, qui se traduit par l'engagement d'accorder une aide
                        financière substantielle à l'Université afin de lui permettre de développer
                        ses actions et projets. Par ailleurs, la présentation du projet
                        d'implantation au ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche a
                        donné lieu à un soutien clair de la part de la Direction générale de
                        l'Enseignement supérieur, sous la forme d'une 
subvention d'aide 
à l'implantation de 300 000 euros.
Le 
Président
 souligne également que l'entrée pleine et
                        officielle de l'Université Paris-Ouest au sein du PULV aurait un impact
                        majeur sur le plan politique et acterait la reconnaissance de Nanterre en
                        tant qu'université majeure des Hauts-de-Seine.
Il explique que l'Université a souhaité s'engager dans un projet maîtrisable
                        et raisonné, sans impact sur son fonctionnement ordinaire. Les objectifs,
                        les formations susceptibles d'être installées au PULV et le 
coût des enseignements
 ont en conséquence été
                        ajustés. En effet, pour que l'implantation fonctionne, il est nécessaire de
                        la maîtriser et de disposer d'un nombre de salles suffisant. Il s'agit en
                        outre de faire en sorte que les conditions de transfert et d'implantation
                        des personnels et des étudiants soient satisfaisantes. A titre d'exemple,
                        une attention particulière a été portée à la restauration.
Le 
Président
 fait savoir qu'il est envisagé de mettre en
                        place 27 niveaux de formation, destinés à l'équivalent de 1 100 étudiants
                        bruts ou de 800 étudiants en ETP. À ce titre, 11 salles et 19 bureaux seront
                        disponibles. Si davantage de salles étaient nécessaires, il serait possible
                        d'en louer quelques-unes.
Un planning a été esquissé afin de vérifier que les espaces du sixième étage
                        permettront d'accueillir les formations prévues. Tel serait largement le
                        cas. Un travail de simulation permet d'affirmer que cet ensemble de salles
                        permettra de placer les enseignements pro et les DU. En tenant compte du
                        format des salles et du nombre d'étudiants, il sera possible d'aboutir à un
                        équilibre, dans l'objectif de ne louer que les espaces qui correspondent aux
                        besoins précis.

               
Le 
Président
 présente les formations
                            qui seraient déployées sur le PULV, qui ont été remises aux membres du
                            Conseil d'administration.

            
Les personnels administratifs qui accompagneront l'installation correspondent
                        à 9 ETP, auxquels s'ajoutent 4 personnels administratifs travaillant pour
                        l'Université numérique thématique d'économie/gestion
(AUNEGE), ainsi que quelques administratifs qui assureront des permanences
                        pour quelques formations. Ces agents occuperont au total 10 bureaux, dont 1
                        sera dédié aux permanences administratives.
Les conditions de restauration seront, en matière de 
coût
, proches de celles du CROUS. L'Université s'engage à
                        compenser le 
coût supplémentaire
 pour les
                        étudiants qui représente environ 20 centimes, et pour les BIATSS. S'agissant
                        des enseignants, le 
coût
 sera moins élevé qu'au
                        CROUS. Par ailleurs, relier l'Université et le PULV prend environ 15
                        minutes.
Le 
Président
 fait savoir qu'au total, le 
coût annuel
 de l'opération s'élèverait à 710 000
                        euros. Il note qu'en 2013 l'Université perçoit une 
subvention
 de 300 000 euros du Ministère. À ce titre, elle aura
                        à dégager 410 000 euros sur l'exercice, qui seront couverts grâce à la 
subvention du Conseil général
 relative aux 
investissements de l'Université
, 
subvention
 qui représente 500 000 euros par an sur
                        trois ans. En outre, des 
subventions

                        complémentaires portant sur des projets pourraient être accordées par le
                        Conseil. Il s'agit donc cette année d'une forme de 
subvention indirecte
 de 410 000 euros par le Conseil général,
                        dont l'Université se servira afin de soutenir le projet de PULV.
Le 
Président
 note ensuite que sur les exercices
                        suivants, dans l'hypothèse de l'absence de versement de la 
subvention du Ministère
, il serait possible de
                        s'appuyer sur les 
subventions du Conseil
                        général
, ainsi que sur les ressources propres de l'Université
                        dégagées par les nombreuses formations en apprentissage du PULV. En
                        conséquence, les 710 000 euros seraient répartis en 2014 entre 500 000 euros
                        de 
subvention du Conseil général
 et 210 000
                        euros de fonds propres. Il signale qu'en 2012, les 
recettes des formations du PULV
 ont atteint 1,8 million d'euros.
                        Les formations qui s'installeront au PULV permettront donc de financer le
                        complément de 210 000 euros.
Par ailleurs, il note qu'actuellement, l'Université loue quelques salles du
                        PULV pour cinq Masters de gestion au PULV, pour un montant de 138 000 euros.
                        La 
contribution de l'Université
 augmentera
                        légèrement et sera portée à 210 000 euros par an, alors même que
                        l'implantation sera significativement plus importante.
Le 
Président
 fait savoir que si l'implantation était
                        réalisée dans les conditions souhaitées à la rentrée 2013, l'objectif serait
                        de déployer en 2014 quelques formations supplémentaires issues d'UFR qui, à
                        ce jour, ne sont pas citées dans la liste de formations communiquée à
                        l'instance. Par exemple, 2 Masters 2 de l'UFR SPSE (« Psychologie du travail
                        » et « Ergonomie et santé au travail ») pourraient être implantés au PULV en
                        2014. 
En outre, l'UFR LLCE pourrait bénéficier de l'implantation au PULV du Master
                        « Marchés européens émergents ». Il pourrait également être décidé
                        d'implanter d'autres formations liées au droit, à l'
économie
, comme la licence « Droit et Economie », ou à la
                        gestion, ainsi que le DUT « GEA ». L'objectif est que les formations du PULV
                        soient représentatives des disciplines et des formations de l'Université.
                        Mais il est également impératif de proposer des formations professionnelles
                        et des formations continues.
Le 
Président
 prend le pari que cette implantation a du
                        sens et sera très positive pour l'Université. Il est à son sens
                        indispensable de réussir cette opération. Il sera sans doute nécessaire de
                        procéder à un point d'étape, au regard des enjeux majeurs liés à cette
                        implantation.

               
Mme CROIX
 demande à qui appartient le PULV.
« Au Conseil général », répond le 
Président
.

               
Mme CROIX
 ne comprend pas pourquoi l'Université ne
                        bénéficie pas d'une autorisation d'occuper gratuitement ces locaux. Elle
                        s'étonne que le Conseil général verse une 
subvention
 à l'Université, alors même que celle-ci lui paiera un
                            
loyer
. Elle demande ensuite si la 
subvention du Conseil général
 est obligatoirement
                        a utiliser vis-à-vis du PULV.
Le 
Président
 explique que jusqu'au 
31 décembre 2012
, le PULV était administré par
                        une association qui décidait des affectations de locaux. Ce montage était
                        devenu un gouffre financier et a conduit à une situation malsaine. En
                        conséquence, le Conseil général a souhaité assainir cette gestion.
Désormais, toute formation prenant place dans les locaux du PULV donne lieu à
                        une location. Parallèlement, le Conseil a le souhait de travailler avec
                        l'Université Paris Ouest et entend favoriser son développement et son
                        implantation sur le PULV par l'intermédiaire d'une 
subvention
.
Les formations réalisées au PULV dégageant actuellement 1,8 million d'euros
                        de 
recettes
, l'Université aurait été en capacité
                        d'assumer le 
coût des salles
 louées. Néanmoins,
                        il a été décidé de demander une 
subvention
 au
                        Conseil général, qui signifie ainsi sa volonté d'aider l'Université à
                        s'implanter sur le PULV.

               
M. DUVAL
 comprend l'intérêt de cette implantation, mais
                        il met en évidence la mauvaise gestion du patrimoine de l'Université. Il lui
                        semble qu'il aurait été plus pertinent d'utiliser les fonds accordés par le
                        Conseil général afin de réhabiliter certaines salles de l'Université.
Le 
Président
 affirme que l'objectif de réhabilitation
                        n'est pas abandonné. Ainsi, dans les prochains jours, il est prévu de
                        travailler avec le Conseil général sur des projets de réhabilitation de
                        locaux. Il ajoute que la 
subvention
 de 1,5
                        million d'euros sur trois ans est allouée à l'Université afin de financer
                        indirectement sa présence sur le PULV. Si ce projet n'avait pas été
                        développé, peut-être n'aurait-elle pas été accordée par le Conseil.
Il souligne également que la convention passée avec la Caisse de Dépôts et
                        Consignations vise à donner à l'Université la marge de manœuvre nécessaire
                        afin d'engager des plans de réhabilitation à grande échelle. L'Université
                        est candidate pour bénéficier d'un 
montage
                            financier
 relatif à la réhabilitation des bâtiments, et ce grâce
                        à l'appui de la Caisse des Dépôts. Il n'est pas exclu que le Conseil général
                        soit associé à ce montage. Par ailleurs, des constructions de bâtiments
                        s'enclencheront dans les années à venir.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait que l'implantation
                        sur le PULV ne doit pas impacter le fonctionnement ordinaire de
                        l'Université. La 
contribution annuelle
 de 210
                        000 euros est très largement couverte par les 
ressources propres
 qu'il est prévu d'installer au PULV.

               
M. VOILLIOT
 note qu'à partir de 2014, un 
financement
 de 210 000 euros sera nécessaire. Ce
                        chiffre a été mis en regard avec un montant de 1,8 million d'euros de 
ressources propres
 des formations transférées. Or
                        ce montant lui semble excessif.
Le 
Président
 indique que le 
budget
 de 1,8 million d'euros correspond aux ressources dégagées
                        par les formations qui rejoindraient le PULV, sur la base des chiffres de
                        2012.

               
M. VOILLIOT
 rappelle que ce montant intègre une 
contribution
 aux 
charges
                            générales de fonctionnement du Campus
, qui continueront d'exister
                        consécutivement au départ des formations. En outre, il pense qu'une partie
                        de ce 
budget
 sert à financer une partie des
                        maquettes d'enseignement, par l'intermédiaire d'heures complémentaires. Il
                        sera donc nécessaire de continuer à financer cet élément. Il ajoute que les
                        ressources ne sont pas nécessairement constantes d'année en année.
Au regard de ces éléments, il demande quelle est la marge de manœuvre réelle
                        de l'Université. 

               
M. PIERRE
 note que le montant de 1,8 million d'euros
                        est un chiffre d'affaires. Il est nécessaire d'y imputer les 
dépenses inhérentes
 à la formation. Depuis 2010,
                        ce chiffre d'affaires est en légère augmentation. Il ajoute que les 
frais
 de gestion seront maintenus. Il apportera
                        des précisions ultérieurement à ce sujet.

               
M. LE VAN
 explique que le Conseil d'administration
                        s'est prononcé en faveur de la convention. Il est à son sens nécessaire de
                        tenir compte de l'enjeu politique, à savoir la volonté qu'a l'Université
                        d'être présente sur le PULV. Selon lui, cette implantation est positive.
Sur le plan du 
montage financier
, il fait
                        observer que le Conseil général est en difficulté, les fonds utilisés pour
                        entretenir le bâtiment correspondant aux 
impôts

                        des habitants du département. Or les 
dépenses

                        engagées par le passé n'ont pas toujours été pertinentes.

               
M. LE VAN
 demande des précisions sur le montant de 1,8
                        million d'euros mis en avant par le 
Président
,
                        notamment au sujet de son utilisation actuelle. En tant
                            qu'
administrateur
, il est favorable à
                        l'implantation de l'Université sur le PULV. Néanmoins, il souhaite disposer
                        de garanties, par exemple au sujet de la possibilité de se désengager du
                        pôle en cas de manque de moyens.
Il signale en outre qu'il serait préférable d'éviter de mettre en avant un
                            
autofinancement
 et d'expliquer que les fonds
                        dégages par l'Université seront utilisés pour financer l'opération.
Le 
Président
 confirme qu'il ne s'agit pas de faire
                        supporter le 
loyer
 aux formations implantées au
                        PULV, car une telle démarche interdirait à l'Université de transférer à
                        Léonard de Vinci des formations qui ne sont pas en capacité de
                        s'autofinancer. Or elle n'a pas cette intention. Il s'agit donc d'envisager
                        une 
contribution collective
, étant entendu qu'il
                        sera nécessaire de financer le tiers du 
coût de
                            l'implantation
.
Le 
Président
 rappelle que les 
ressources propres
 dégagées par les formations professionnelles,
                        lorsqu'elles ne sont pas consommées par ces formations, bénéficient à
                        l'ensemble de l'Université. Le montant de 210 000 euros pourrait donc être
                        présenté comme l'abondement en fonds propres des formations.

               
M. JOUVET
 signale que les 
subventions du Ministère et du Conseil général
 ont été obtenues
                        suite aux débats menés au sujet de la stratégie de l'Université, qui a mis
                        en avant son ambition de s'implanter dans le premier quartier d'affaires
                        européen, à savoir La Défense. Le Conseil général a mis en avant la
                        nécessité de construire la visibilité de l'Université. L'implantation du
                        PULV est liée à cet objectif, la visibilité permettant de développer l'offre
                        de formation continue et de générer des fonds. Par ailleurs, l'implantation
                        serait un succès si l'Université devenait un acteur indispensable de La
                        Défense.
Les formations, pour la plupart, sont des formations d'apprentissage. Il est
                        nécessaire de déterminer quelle est la capacité de l'Université à lever des
                        fonds. Il lui semble positif que l'Université n'ait pas besoin d'utiliser
                        les fonds propres de la formation en 2013.

               
M. JOUVET
 souligne que les 
dépenses directes
 liées aux formations représentent 1,3 million
                        d'euros. Par ailleurs, il note que la 
contribution de
                            l'Université
 à hauteur de 210 000 euros serait dans un premier
                        temps à dégager en 2014 et en 2015, le bail portant sur 3 ans. En
                        conséquence, elle représente un 
budget
 de 420
                        000 euros sur 3 ans. Or actuellement, la gestion des formations du PULV
                        représente 138 000 euros par an.
Le 
Président
 souligne qu'il est nécessaire que
                        l'Université fasse fructifier l'
investissement

                        réalisé sur le PULV.

               
Mme CROIX
 considéré que disposer de nouveaux locaux
                        confortables est positif. Néanmoins, il est à son sens nécessaire de
                        déterminer si l'objectif est d'inclure la culture de l'entreprise dans
                        l'univers de l'Université, ou l'inverse. Elle souhaite qu'une réflexion soit
                        menée au sujet des formations à déployer à La Défense. Il serait à son sens
                        intéressant de proposer des formations liées à la philosophie 
Elle a par ailleurs le sentiment que le 
montage
                            financier
 n'est pas extrêmement sain, le Conseil général
                        accordant à l'Université des fonds qu'il récupère par l'intermédiaire d'une
                            
subvention
. Elle rappelle que les formations
                        qui rapportent de l'
argent
 ont toujours permis
                        de financer celles qui en perdent. Il lui semble nécessaire que l'Université
                        garantisse le maintien des modules qui ne dégagent pas de gain. 

               
M. JOUVET
 fait observer qu'il s'agit d'implanter sur le
                        PULV des formations liées aux lettres classiques et à la philosophie.
                        Ensuite, il estime que les mondes de l'Université et de l'entreprise doivent
                        échanger. Ces univers ne sont pas cloisonnés. 
Concernant les animations qui seraient proposées sur le parvis de La Défense,
                        il s'agirait de déployer des opérations de café philosophie et ries
                        conférences thématiques retransmises sur écran géant L'objectif est de
                        rendre visible la puissance intellectuelle de l'Université 
Le 
Président
 signale qu'il existe un volet relatif à
                        l'action culturelle et a l'animation du parvis de La Défense. En outre, il
                        lui semble extrêmement positif de collaborer avec les collectivités
                        territoriales (ville, département et région). 
Il lui semblerait possible de ne pas déployer uniquement des formations
                        professionnelles et de réfléchir à terme à un élargissement de la palette
                        des formations. Néanmoins, le Conseil général fait le pari de soutenir
                        l'Université et une relation de confiance doit être engagée. Il convient à
                        ce titre de déployer dans un premier temps des formations professionnelles
                        et d'éviter de brûler des étapes. Qui plus est, la présence à La Défense
                        fait sens s'agissant des formations professionnelles et des formations
                        continues. 
Le 
Président
 note également que l'Université aurait la
                        possibilité de se retirer du PULV si elle n'avait plus les moyens d'y
                        rester. Il conviendra de vérifier que le projet produit ses fruits et se
                        déroule convenablement. En outre, il est indispensable que cette opération
                        ne mette pas en péril l'équilibre financier de l'Université. 

               
M. EL GHOZI
 considère que cette question est
                        particulièrement sensible et les réponses de l'administration lui semblent
                        pour le moins embrouillées L'intérêt qu'à l'Université de se rendre à La
                        Défense est à son sens évident en termes de lisibilité, de légitimité et de
                        lien avec les entreprises. Sur ce plan, l'implantation n'est pas contestée
                        Toutefois, cette implantation est également décisive pour le Conseil
                        général, qui se doit de légitimer le PULV. Il existe selon lui une
                        complémentarité des objectifs de l'Université et du Conseil. 
Ensuite, il est à son sens nécessaire que les enseignants-chercheurs soient
                        davantage présents auprès de tous les décideurs. Il rappelle également que
                        le PULV est entièrement financé sur fonds publics et coûte extrêmement cher.
                        Il s'enquiert de la part des 
charges
 au sein des
                            
coûts totaux
 que représente le PULV pour
                        l'Université, ainsi que les autres financeurs de cette structure. 

               
M. EL GHOZI
 explique ensuite que l'
argent
 dégage par les formations appartient à l'Université. En
                        l'absence de 
recettes nouvelles
, il manquera 210
                        000 euros dans les comptes de l'Université consécutivement à l'opération. 
Enfin, il demande ries précisions sur les différentes 
subventions du Conseil général
 vis-à-vis du fonctionnement de
                        l'Université. 
PV de la séance du Conseil d'Administration du 
22
                            avril 2013

               
M. JOUVET
 fait savoir que le Conseil général s'engage à
                        hauteur de 2,3 millions d'euros vis-à-vis del'Université, dont 1,5 million
                        d'euros d'
investissement
 (accord-cadre) et 876
                        000 euros de fonctionnement.Certains éléments, notamment les remises à
                        niveau et le lancement du centre ressource, sont fléchésl'utilisation de la
                            
subvention
 liée au fonctionnement de
                        l'Université, en revanche, ne l'est pas. 
Le 
Président
 précise que théoriquement, le Conseil
                        général aurait pu taire payer les 
charges
 et les
                            
loyers
 à l'Université. En réalité, les
                        loyers seront extrêmement faibles (15 000 euros) et les 
charges
 seraient en grande partie subventionnées indirectement
                        par le Conseil 
Par ailleurs, il est conscient du fait que l'implantation de l'Université
                        Paris Ouest a La Défense est décisive Le 
montage
                            financier
 permet de rendre cette implémentation, qui est
                        clairement intéressante pour le Conseil général, aussi légère que possible.
                    

               
Mme PAULET
 évoqué les conditions d'étude des étudiants
                        du PULV Elle estime que la proposition de la Direction s'agissant de la
                        restauration est positive Néanmoins, elle considère qu'il est nécessaire que
                        le CROUS soit l'interlocuteur unique des étudiants. Elle demande ensuite des
                        précisions sur le service de santé et sur la bibliothèque universitaire, ces
                        éléments étant indispensables au succès scolaire des étudiants. 
Elle note ensuite que le projet contribue au rayonnement de l'Université.
                        Elle estime néanmoins que ce rayonnement doit passer par la qualité de
                        l'enseignement, ainsi que par la recherche et sa production scientifique Mme
                        PAULET demande également si des réflexions ont été menées au sujet du
                        déploiement foncier de l'Université dans d'autres endroits stratégiques mais
                        moins onéreux que La Défense, par exemple à Nanterre. 
Le 
Président
 précisé que le 
budget
 de 710 000 euros permettra de couvrir le différentiel de
                            
coût
 entre la restauration de l'Université
                        et celle du PULV. Il ajoute que le CROUS postulera pour assurer la
                        restauration du pôle. 

               
M. PERL
 estime que cet effort est positif, mais affirme
                        que le rôle de l'Université n'est pas de prendre en charge le 
financement de la restauration des étudiants
. Il
                        ajoute que théoriquement, le CROUS aurait dû être intégré dans le projet en
                        tant qu'acteur privilégié, étant donné qu'il s'agit de la seule institution
                        permettant de bénéficier d'un repas de 6 euros pour un montant de 3,05
                        euros. 
Le 
Président
 remontera ce souhait Par ailleurs, il fait
                        savoir qu'il existe une bibliothèque sur le PULV. 
Il met ensuite l'accent sur le fait que la recherche est un axe décisif et
                        que le 
Préfet
 est désireux d'impliquer l'Université
                        dans des projets de recherche, notamment dans le domaine de la finance.
                        Néanmoins, en 2013/2014, l'enjeu principal est celui de la formation. 
Le 
Président
 note ensuite que le projet présente n'est
                        pas exclusif et qu'il serait possible d'engager en parallèle des projets
                        fonciers avec la ville de Nanterre. Il existe des possibilités en la
                        matière, d'autant plus que cette ville se transforme. Il devrait être
                        possible de la solliciter. 
Par ailleurs, le 
Président
 fan étal de la volonté de
                        rapprochement du tissu économique et de l'objectif de développer les actions
                        s'inscrivant dans le cadre de la responsabilité sociétale des Universités.
                        Il sera donc possible de travailler avec le milieu associatif et de mener
                        des actions de soutien. Le projet présenté est un pan d'un projet plus vaste
                        mettant en jeu divers acteurs, notamment le Conseil Régional. Cette
                        stratégie a été déployée au sein du projet soumis voici un mois au Conseil.
                    

               
M. DHOMPS
 estime lui aussi que la présenté de
                        l'Université à La Défense présente un intérêt majeur pour le Conseil
                        général. Il existe une synergie entre les deux structures. Il ajoute qu'il
                        aurait été souhaitable qu'un représentant du Conseil participe à la présente
                        réunion 
Par ailleurs, il se réjouit de constater que l'Université développe une
                        politique de conquête. Il s'agit d'une chance exceptionnelle que d'avoir une
                        visibilité au sein du plus grand centre d'affaires européen. Les grandes
                        sociétés présentes à La Défense pourraient en effet soutenu l'Université et
                        lui donner une dimension internationale 
Par ailleurs, 
M. DHOMPS
 demande s'il est prévu de créer
                        des disciplines au PULV ou si les formations existantes seront transférées.
                        Le tas échéant, il serait nécessaire de veiller au delta supplémentaire
                        qu'apportera la nouvelle Implantation à La Défense Selon lui, cette
                        implantation sera nécessairement attractive 
Le 
Président
 fait savoir que l'Université triplera sa
                        présence au PULV, pour un 
surcoût
 extrêmement
                        faible (210 000 euros par an à partir de 2014, contre 138 000 euros
                        actuellement). Celte implantation doit en outre aider les formations
                        nouvelles et dynamiser les formations CREFOP. Selon lui, les effets positifs
                        de l'implantation ne sont pas à ce jour encore totalement mesures 
Par ailleurs, il partage le regret de 
Monsieur Dhomps

                        quant à l'absence du représentant du Conseil général, que n'a pas eu la
                        possibilité de se rendre disponible. 

               
M. LE VAN
 estime que l'
investissement
 que l'Université assumera dans le cadre du projet
                        présente est légitimé. Néanmoins, il s'agit de mobiliser la communauté
                        universitaire et il sera indispensable de réaliser un bilan quant au 
coût humain global
, qui ne sera connu qu'à l'aune
                        d'une année d'exercice. Il lui semble nécessaire que le
                            
Président
 s'engage à solliciter l'avis du Conseil
                        d'administration à l'issue d'un an au sujet de la reconduction de la
                        dynamique engagée en 2013 
Le 
Président
 accepte de répondre favorablement à celle
                        requête, l'effort financier de l'Université pouvant évoluer à la hausse en
                        2014. Il prend personnellement l'engagement de dresser un bilan de
                        l'implantation au terme du premier exercice 

               
M. DUVAL
 estime que le fait que l'Université soit tenue
                        de s'implanter à la Défense pour se faire remarquer pat les entreprises
                        témoigne de son manque d'attractivité. Il serait préférable de démontrer une
                        capacité a attirer ces sociétés et le rayonnement devrait avoir lieu depuis
                        l'Université vers La Défense, et non l'inverse 

               
M. JOUVET
 considéré que se positionner dans le premier
                        centre d'affaires européen constitue une réelle chance, qui est en cohérence
                        avec le positionnement géographique de l'Université. Il lui semble en outre
                        nécessaire de consolider les partenariats conclus avec certains acteurs qui
                        sont déjà présents à La Défense 
Selon 
M. MARDIROSSIAN
, le nom de l'Université, à savoir
                        Pans Ouest Nanterre La Défense, justifie à lui seul une implantation à La
                        Défense. Il estime qu'il est indispensable que l'Université prenne pied à La
                        Défense, au regard du fait qu'elle a l'objectif collectif de permettre à un
                        maximum d'étudiants d'acquérir un diplôme utile sur le marché du travail.
                    

               
M. PERL
 constate que les sociétés ne s'intéressent pas
                        a l'Université, alors même que cette dernière est très proche de La Défense.
                        Le fait de s'implanter dans ce centre d'affaires ne permettra pas
                        nécessairement d'accroître cet intérêt. Il ne souhaite pas s'opposer au
                        projet, mais il émet des réserves quant a la volonté de l'Université de
                        s'approcher des grandes entreprises du CAC 40. Il lui semblerait plus
                        intéressant de miser sur des rapprochements avec les entreprises sociales et
                        solidaires ou avec les associations. 
Le 
Président
 affirme qu'il sera possible de s'implanter
                        à Léonard de Vinci, tout en promouvant des actions de RSU audacieuses et
                        désintéressées. L'Université ne doit pas être partisane et doit dépasser
                        certains clivages idéologiques. Il ajoute que la Caisse des Dépôts aidera
                        l'Université à monter des projets et fait savoir qu'il a rencontré le
                            
Ministre de l'Economie sociale et solidaire
, le
                            
Président du Crédit Coopératif
 et le
                            
Président de la MACIF
, qui seront accueillis sur le
                        site Nanterre. Des partenariats seront conclus dans le domaine de l'
économie sociale et solidaire
.
Le 
Président
 estime que dans l'intérêt de l'Université,
                        au regard de sa situation et des opportunités diverses qui se présentent à
                        elle, il est nécessaire de défendre l'implantation à La Défense.

               
M. PERL
 considère qu'il est paradoxal d'implanter
                        l'IPAG à proximité de La Défense, au regard du fait qu'il forme des
                        fonctionnaires, lesquels pourraient être confrontés à des conflits
                        d'intérêts.

               
M. DE L'ESTOILE
 regrette les propos tenus par
                            
Monsieur Péri
. Il rappelle qu'à Ville-d'Avray, la
                        convergence entre le monde de l'entreprise et l'Université est indispensable
                        dans le domaine aéronautique.

               
Le Conseil d'Administration approuve l'implantation au PULV
                            à la majorité des suffrages valablement exprimés par ses membres
                            présents ou représentés le 
22 avril 2013

                            :

            

               
Pour : 23 ; Contre : 1 ; Abstentions : 4. 

            

               
Mme LARBRE
 considère que l'Université perdrait son âme
                        si elle n'implantait à La Défense que des formations professionnelles, dont
                        celles de gestion. Par ailleurs, elle signale qu'il est urgent d'établir une
                        relation de confiance avec les responsables de formation, qui ignorent à ce
                        jour quelle sera leur 
contribution
. Il est
                        nécessaire de disposer d'un retour du comptable à ce sujet. Enfin, il lui
                        semble 
capital
 de disposer d'informations au
                        sujet des simulations réalisées au sujet des emplois du temps.
Enfin, 
Mme LARBRE
 remercie 
Messieurs Le
                            Van
 et 
Voilliot
 pour leurs questions
                        pertinentes, qui sont restées sans réponse.
Le 
Président
 indique que des précisions ont déjà été
                        apportées sur la partie financière. Il ajoute qu'une simulation était
                        nécessaire afin de vérifier les budgets et les espaces disponibles. Des
                        tranches larges ont été retenues et il est désormais possible de construire
                        les emplois du temps, au regard des contraintes spécifiques.
Pour conclure. Le 
Président
 fait savoir qu'il existera
                        un 
ADE
 propre au PULV, qui intégrera les installations
                        de formation.

               
M. PROSLIER
 présente le projet de cartable virtuel, qui
                        consiste à déployer une gestion électronique des documents numériques pour
                        l'Université et d'en mettre une partie à disposition des collèges. Le
                        Conseil général est très intéressé par ce dispositif, qui ouvre le
                        patrimoine documentaire de l'Université au Département. Il est en outre
                        possible de déployer un projet plus vaste de bibliothèque numérique.

               
Mme TESNIERE
 indique que des actions pédagogiques sont
                        menées en direction des lycées. Le Conseil général est intéressé pat les
                        fonds relatifs à la Première Guerre mondiale, notamment par le patrimoine
                        photographique de la BDIC. 
La gestion électronique, jusqu'à présent, n'était pas d'un niveau suffisant.
                        Il sera possible de disposer d'un outil performant grâce a te partenariat,
                        ainsi que de construire un programme pédagogique, qui sera dans un premier
                        temps mis en œuvre au sein des collèges des Hauts de Seine, mais qui a
                        vocation à être décline dans d'autres collèges. 
Le 
Président
 ajoute que, notamment sur le plan
                        numérique, l'Université revêt pour le Conseil général un intérêt
                        documentaire qui confine a la recherche, par exemple dans le cadre du futur
                        travail relatif aux 
open datas.
 Ainsi, le Conseil
                        général se lance dans une politique d 
open datas
 ,
                        alors même que l'Université dispose de chercheurs consacres a ce domaine Les
                        partenariats avec le Conseil général, estime-t-il, sont très positifs. 

               
M. VOILLIOT
 considère que le projet présente est
                        intéressant. Il s'agit d'une opération pilote à laquelle l'Université est
                        associée en raison de la richesse des fonds de la BDIC. Il demande s'il est
                        prévu de réfléchir à une extension plus large dépassant le seul cadre des
                        Hauts-de-Seine 

               
Mme TESNIERE
 confirme qu'une réflexion est menée a ce
                        sujet. Il ne s'agit absolument pas d'engager une démarche exclusivement à
                        destination des collèges des Hauts-de-Seine 
Le 
Président
 fait observer que la BDIC est
                        interuniversitaire. Il serait à son sens intéressant de raisonner a
                        l'échelle du PRES et au-delà. 

               
Mme TESNIERE
 fait observer que ce projet a une
                        dimension LABEX, l'appropriation par les collégiens et leurs professeurs
                        supposant des développements inclus dans le cadre du LABEX, qui pourraient
                        se décliner dans d'autres domaines. 
Le 
Président
 fait savoir que 
Monsieur de
                            l'Estoile
 donne procuration à Monsieur Dhomps, que
                            
Monsieur Bouslimi
 donne procuration a
                            
Monsieur Voilliot
 et que 
Monsieur
                            BOST
 donne procuration a 
Madame Tixier du
                            Mesnil
. 

               
Le Conseil d'Administration approuve la convention de
                            collaboration à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses
                            membres présents ou représentés le 
22 avril
                                2013
 :

            

               
Pour : 27.

            
Le 
Président
 présente le document relatif au partenarial
                        entre l'Université et la Caisse des Depots et Consignation, qui a été remis
                        aux membres du Conseil d'administration. Il fait savoir que des réflexions
                        ont été menées en vue de signer une convention-cadre entre le Ministère de
                        l'enseignement supérieur et de la Recherche et la Caisse des Dépôts, dans
                        l'objectif de mener diverses actions L'un des volets de la convention porte
                        sur la réhabilitation des bâtiments et sur la promotion de campus durables. 
Le Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche a décidé de
                        recenser les campus universitaires ayant des besoins en matière de
                        réhabilitation et d'aménagement, puis les universités impliquées dans le
                        développement durable et la transition énergétique, afin de réfléchir aux
                        projets susceptibles de servir de point d'appui à la rédaction de la
                        convention.
En conséquence, un projet relatif à l'Université Paris Ouest a été constitué,
                        sur la base d'initiatives engagées depuis quelques années (Plan Vert,
                        réponse à l'autoévaluation EVADDES, etc.). Ce projet a pour vocation de
                        présenter les cibles envisagées, avec une aide au montage de projets et au
                            
financement
. Ainsi, l'Université fait partie
                        des dix sites pionniers susceptibles de bénéficier de la convention.
Le 
Président
 souligne qu'une convention de partenariat
                        passée avec la Caisse des Dépôts vise à lancer un diagnostic concernant
                        l'Université, diagnostic qui serait conduit par un prestataire et que la
                        Caisse financerait à hauteur de 50 %.

               
M. BRETTE
 indique que le Ministère de l'Enseignement
                        supérieur et de la Recherche souhaite être exemplaire en matière de
                        transition énergétique. Il a ainsi participé à la signature de la
                        convention-cadre. La Commission Patrimoine a noué des contacts et a eu
                        l'opportunité de réaliser une étude, qui est un préalable d'un plan Campus
                        3, dans le cadre duquel l'Etat n'envisage plus de construire de nouveaux
                        bâtiments. L'objectif de l'Etat et de la Caisse des Dépôts et Consignations
                        est d'axer les efforts sur la rénovation du patrimoine existant.

               
M. BRETTE
 précise qu'il s'agit dans le cadre de l'étude
                        de réaliser un diagnostic, puis un bilan sur le séquencement et les sources
                        de 
financement
, qui devraient être finalisés
                        mi-2014, lorsque la réforme de la décentralisation sera déployée. L'objectif
                        est d'être prêt à déposer un dossier extrêmement complet sous 9 mois ou un
                        an.
Le 
Président
 signale que la
                            
Ministre
 actuelle a jugé sévèrement le précédent
                        plan Campus, dans le cadre duquel l'Université n'avait pas été retenue et
                        qui a donné lieu à extrêmement peu de réalisations. Il s'agit de déployer un
                        projet d'un autre ordre, qui passe par la rénovation ciblée des campus.
Des actions seront financées, les soutiens à la rénovation des Campus étant
                        conditionnés à l'entrée dans la démarche du développement durable dans ses
                        dimensions environnementales, économiques et sociétales. L'Université
                        disposera d'un soutien institutionnel sur des efforts qu'elle mène déjà
                        depuis quelque temps. Son travail a été reconnu et, en conséquence, elle a
                        été associée aux sites pionniers.
Le 
Président
 note que ce projet est lié à une
                        perspective d'
économie énergétique
 considérable.
                        Cette évolution est décisive, notamment au regard de l'augmentation attendue
                        des 
tarifs de l'énergie
 liée à la 
libéralisation du marché
. Il est 
capital
 de préparer cette évolution. Une partie de
                        l'indépendance et de la bonne santé financière de l'Université en
                        dépendent.

               
M. LE VAN
 estime que le projet présenté est
                        intéressant, la facture énergétique devant être réduite. Cependant, il lui
                        semble 
capital
 de veiller à la manière dont les
                        bâtiments pourraient être restructurés, notamment en termes d'espace et de
                        salles de cours. Il convient de prendre en compte cet enjeu, afin de
                        réaliser des 
économies
.
Le 
Président
 confirme que cette dimension sera intégrée
                        au diagnostic qui sera réalisé.

               
M. BRETTE
 souligne qu'il a été décidé de ne pas se
                        contenter de rénover les bâtiments, mais également de les adapter aux usages
                        nouveaux, notamment aux usages numériques. La Caisse des Dépôts est sensible
                        à ces enjeux et a financé le schéma directeur du numérique, dont le cahier
                        des 
charges
 prévoit ce travail, avec la prise en
                        compte des usagers.
Par ailleurs, il note que les 
coûts de l'énergie

                        augmentent d'environ 150 000 euros à 200 000 euros par an.

               
M. PERL
 demande quelles sont les projections s'agissant
                        des 
dépenses
 qu'il sera possible d'éviter à
                        l'avenir.
Le 
Président
 estime qu'il serait prématuré de mettre en
                        avant des objectifs chiffrés. Il sera en revanche intéressant de réaliser un
                        retour d'expérience. Les gains, au minimum, atteindraient 20 % des 
coûts
. Sur certaines universités, ils s'élèvent à
                        40 % sur certains bâtiments. Par ailleurs, il signale que la mise en place
                        de compteurs individualisés permet d'identifier les problèmes et de les
                        corriger. En conséquence, des 
économies
 sont
                        possibles. Le diagnostic éclairera les choix à réaliser afin d'en
                        bénéficier.

               
M. JOUVET
 confirme qu'il serait délicat de chiffrer ces
                            
économies
 de façon plus détaillée. Quoi
                        qu'il en soit, l'un des objectifs est de compenser les effets d'augmentation
                        du 
coût de l'énergie
 par des 
économies d'énergie
, afin de stabiliser les 
dépenses
. Les compteurs individualisés,
                        ajoute-t-il, permettent de réaliser des 
économies
 considérables.
Le 
Président
 précise que l'absence d'
investissement
 risquerait de donner lieu à des
                        situations explosives.

               
M. DHOMPS
 félicite l'Université pour les travaux
                        d'excellence qu'elle mène vis-à-vis du numérique et du développement
                        durable.

               
Le Conseil d'Administration approuve le partenariat entre
                            l'Université et la Caisse des Dépôts et Consignations à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 24.

            
Le 
Président
 indique que la convention passée entre
                        l'Université et l'IFG arrivera à son terme en août 2013. Elle date de 2005
                        et avait été reconduite par le Conseil d'administration en 2009. Il convient
                        à présent de dresser un bilan de son fonctionnement, afin de décider de la
                        reconduire ou non.

               
M. JOUVET
 fait savoir qu'afin d'élaborer ce bilan, il a
                        interrogé le département de gestion, le CREFOP, l'UFR SEGMI, le
                            
Directeur de l'IFG
, qui est également maître de
                        conférences à l'Université, ainsi que d'autres universités partenaires de
                        l'IFG.
Il s'est avéré difficile de recueillir des données chiffrées et de comprendre
                        le mode de fonctionnement de la relation entre l'Université et l'IFG. L'IFG
                        fait partie d'un groupe, qui comprend plusieurs écoles privées, dont l'Ecole
                        Supérieure du Commerce Extérieur (ESCE) et une école centrale d'électronique
                        à Paris. L'IFG propose de la formation professionnelle continue, alors que
                        l'ESCE s'adresse aux jeunes diplômés (Bac+2 et Bac+3). Le
                            
président du conseil d'administration de l'ESCE
 est
                        un 
professeur des universités
 et dirige le département
                        de gestion. En outre, le directeur scientifique de cette école dirige le
                        centre de recherche de gestion de l'Université. L'ESCE travaille en
                        partenariat avec l'université Versailles Saint- Quentin. Le diplôme Bac+3
                        donne l'équivalence à la Licence de gestion de l'université Versailles
                        Saint- Quentin.

               
M. JOUVET
 indique qu'un problème de concurrence avec
                        l'ESCE se pose s'agissant des formations de Licence de Nanterre.
Par ailleurs, il note que l'IFG a pour universités partenaires :
Pour l'Université, le 
flux financier
 associé à la
                        convention est situé entre 500 000 et 900 000 euros, en fonction des
                        années.
Au total, entre 200 et 400 étudiants sont concernés chaque année, pour des
                        montants reversés à l'Université situés entre 1 200 euros et 1 700 euros
                        hors 
taxes
, avec l'ouverture d'un programme pour
                        un montant de 500 euros par inscrit pour les spécificités relatives aux
                        Masters et de 400 euros pour les diplômes d'université.
L'
executive
 MBA IFG en contrôle de gestion est ouvert
                        à partir de 14 200 euros HT par inscrit (20 000 euros hors 
taxes
 pour les entreprises) et donne accès à un
                        certificat de niveau 1 de dirigeant d'entreprise 
via

                        le diplôme de Master d'état « Management général des organisations » de
                        l'Université. La durée de ce Master est de 406 heures. Il se déroule sur 58
                        jours répartis sur 14 mois, avec 2 jours de présence par mois et 25 jours
                        d'e-learning. Le directeur des programmes est également le Directeur du
                        département de gestion de l'Université.
Le diplôme d'université en management/centre de responsabilité est ouvert à 8
                        870 euros hors 
taxes
 pour les individus et à 12
                        000 euros pour les entreprises. Il correspond au diplôme d'université «
                        Management/centre de responsabilité » (Bac+3) délivré par l'Université. Le
                        programme dure 33 jours sur 12 mois, dont 10 jours en e-learning. Ce
                        programme est dirigé par un maître de conférences de l'Université.
Le Master de management stratégique des ressources humaines, pour sa part,
                        est ouvert à 19 900 euros hors 
taxes
 pour les
                        individus et à 15 000 euros pour les entreprises. Il correspond au diplôme
                        de management des RH délivré par l'Université. Le programme dure 40 jours,
                        dont 8 jours en e-learning. Il est dirigé par un 
professeur de
                            l'Université
.
Le Master de finance est ouvert à 13 780 euros hors 
taxes
 pour les individus et à 20 000 euros pour les entreprises.
                        Il correspond au Master d'état de gestion financière délivré par
                        l'Université. Il inclut une semaine de séminaire.
Le Master en stratégie correspond au Master de marketing opérationnel
                        international. Enfin, le DU de vente et développement commercial correspond
                        au diplôme d'université « Commercial expert de la relation clients » délivré
                        par l'université.

               
M. JOUVET
 s'est rapproché du CREFOP, qui est
                        particulièrement concerné par cette convention. Selon lui, il n'existe pas
                        de difficulté particulière dans le cadre des relations avec l'IFG, mais
                        certains problèmes de facturation se posent, le CREFOP percevant environ 17
                        % de l'
argent
 généré par l'IFG.
La convention devrait être améliorée concernant l'engagement plus important
                        du CREFOP et la meilleure interaction entre le CREFOP et l'IFG, notamment
                        dans le processus de sélection des candidats. Ensuite, il est nécessaire de
                        clarifier les dossiers d'admission, les dérogations étant peu
                        maîtrisées.
Par ailleurs, le CREFOP demande que le jury de soutenance soit décentralisé
                        et que sa composition soit clarifiée. Une double présidence pourrait être
                        sollicitée en cas de besoin. Le CREFOP souhaite donc être impliqué plus en
                        amont s'agissant du choix des candidats et de la délivrance du diplôme. Il
                        attend également d'assurer un suivi vis-à-vis du diplôme.

               
M. JOUVET
 souligne que les questions ont été plus
                        nombreuses de la part de l'UFR SEGMI, qui souhaite que les formations
                        ouvertes à l'IFG soient également ouvertes au sein de l'Université. A ce
                        titre, le Master management général pose problème. En outre, il est
                        nécessaire qu'il existe une concordance entre les libellés des formations et
                        au moins entre les maquettes des formations.
Des questions sont également soulevées au sujet du cadre réglementaire dans
                        lequel interviennent les enseignants de l'Université. En effet, l'IFG
                        attribue des diplômes publics, alors que les intervenants sont payés sous
                        forme d'honoraires. L'Université n'a pas de lisibilité sur les personnes qui
                        interviennent, ni sur les montants concernés. Cet élément participe du
                        malaise actuel.

               
M. JOUVET
 signale ensuite qu'il est, selon l'UFR SEGMI,
                        nécessaire de séparer strictement l'IFG et l'Université. Les orientations
                        stratégiques de l'IFG ne doivent interférer avec celles de l'Université. À
                        ce titre, des tensions sont constatées au sein de l'UFR.
S'agissant du département de gestion, aucune opinion d'ensemble n'a été
                        exprimée. Néanmoins, certains membres de ce département ont remonté les
                        mêmes problèmes que ceux mis en avant par CREFOP et par l'UFR SEGMI et
                        attendent la transparence de la 
rémunération
, la
                        meilleure maîtrise des recrutements et de la remise du diplôme, la
                        concordance des diplômes et la vérification que les 
tarifications de l'IFG
 sont en concordance avec les reversements
                        à l'Université.

               
M. JOUVET
 explique que dans le cadre des liens entre
                        l'IFG et ses filiales, il existe un sentiment de conflit d'intérêts,
                        notamment avec l'ESCE. Le système de facturation de l'Université, par le
                        passé, était moins performant. En conséquence, un professeur émettait les
                        factures envoyées à l'IFG au nom de l'Université. Cette situation ne se
                        reproduira pas.
Par ailleurs, il apparaît que seuls les gestionnaires qui interviennent à un
                        niveau assez élevé dans l'organigramme de l'IFG maîtrisent les liens de
                        l'Université vers l'IFG. Enfin, 
M. JOUVET
 fait état
                        d'une relative opacité liée au fait que les intervenants de Nanterre ne se
                        déclarent pas au sein de leur composante.
Au regard de ces éléments, il est indispensable d'apporter des
                        clarifications. Il convient de considérer l'offre de l'IFG comme une offre
                        de formation continue comme les autres, qui est adressée au CREFOP, lequel
                        se prononce sur le choix de déléguer ces formations en cas de besoin et
                        établit la prestation. Par ailleurs, il convient de clarifier la base sur
                        laquelle s'établissent les montants reversés par l'IFG, nombre d'inscrits ou
                        nombre de diplômés. En effet, il apparaît que dans le cadre des conventions
                        passées entre l'IFG et ses autres partenaires, le nombre d'inscrits est
                        fréquemment remplacé par le nombre de diplômés.
Il est nécessaire de déterminer le cadre dans lequel il serait possible de
                        travailler avec l'IFG. Il est en conséquence 
capital
 que le CREFOP prenne la main avec l'UFR s'agissant de la
                        rédaction d'une nouvelle convention plus claire, laquelle serait soumise au
                        Conseil d'administration en cas de délégation d'une formation continue en
                        gestion.
Le 
Président
 signale que les formations professionnelles
                        concernées ne sont pas proposées par l'Université sans l'intermédiaire de
                        l'IFG, parce que cet institut à la capacité d'attirer davantage de
                        candidats. La convention avec l'IFG, à ce titre, apporte des ressources et
                        permet de former un nombre important d'étudiants. En outre, il n'est pas
                        certain que l'Université serait en mesure de dégager suffisamment de
                        ressources pour couvrir le 
coût des
                            enseignements
. Néanmoins, il semble qu'il existe un écart
                        considérable entre le 
coût
 de l'inscription à
                        l'IFG et l'apport dont bénéficie l'Université.

               
M. LE VAN
 estime que les membres du Conseil
                        d'administration sont collectivement responsables de la situation
                        problématique actuelle, qui doit cesser.

               
Mme COULOUMA
 s'étonne du fait que l'IFG attire autant
                        les étudiants, au regard du fait qu'il propose des formations équivalentes à
                        celles de l'Université, mais impose des 
prix
                            prohibitifs
.

               
M. JOUVET
 fait observer que les publics de la formation
                        continue et de la formation initiale sont différents. S'il est pertinent de
                        mettre un terme au fonctionnement actuel de la convention, il lui semble
                        nécessaire de continuer à proposer une offre de formation continue de
                        gestion, selon un cadre clair et transparent.

               
M. VOILLIOT
 note que le travail d'audit interne réalisé
                        par 
Monsieur Jouvet
 a été positif. Les informations
                        transmises sont décisives pour permettre d'avancer dans ce dossier et de ne
                        plus dépendre que des informations diffusées par la presse.
Il est nécessaire de définir si les intérêts financiers de l'Université ont
                        été préservés dans le cadre de la relation avec l'IFG. Si cette 
rémunération
 était trop basse, une revalorisation
                        devrait être sollicitée. Ensuite, la masse salariale étant intégrée au 
budget de l'Université
, la 
rémunération des enseignants-chercheurs de Paris Ouest
 qui
                        cumulent une autre activité doit systématiquement être déclarée. De ce point
                        de vue, le Conseil d'administration n'a peut-être pas fait preuve de toute
                        la rigueur nécessaire, en raison d'un défaut d'information.

               
M. VOILLIOT
 indique ensuite qu'il convient de se
                        positionner sur la possible présomption de conflit d'intérêts. La délivrance
                        des diplômes de Paris Ouest est réalisée dans le cadre d'un jury conjoint.
                        D'après les remontées dont il dispose, les étudiants qui s'inscrivent à
                        l'IFG payent des montants considérables et souhaitent bénéficier dans d'un
                        diplôme certifié par l'Etat et délivré en son nom par l'Université.
Selon 
M. VOILLIOT
, le fait que des enseignements
                        financés par l'IFG délivrent des diplômes de l'Université relève du conflit
                        d'intérêts. Il est nécessaire d'y mettre fin. En outre, le fait que
                            
Monsieur Boisseau
 siège dans l'équipe de la
                        Direction de l'Université pose problème. Si les relations avec l'IFG se
                        poursuivaient, il serait nécessaire qu'il démissionne dans les plus brefs
                        délais.
Le 
Président
 signale que 
Monsieur
                            Boisseau
 a démissionné de ses fonctions de direction de la
                        formation à l'IFG au niveau Master.

               
M. JOUVET
 précise qu'il était directeur de la stratégie
                        et de la communication de l'IFG. Il a démissionné de ses fonctions
                        administratives avant de rejoindre l'équipe de l'Université. En revanche, il
                        est associé au master Marketing Opérationnel International (MOI), dont il
                        partage la direction avec un autre PR de Nanterre. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 considéré qu'il est nécessaire de
                        mettre fin à cette convention, au regard des conflits d'intérêts évidents
                        Elle est particulièrement choquée par la manière dont les diplômes de
                        l'Université sont utilisés pat l'IFG. 
Le 
Président
 explique que l'IFG s'appuie également sur
                        d'autres partenaires, notamment sur l'Université de Versailles
                        Saint-Quentin. Par ailleurs, il souligne que le cas de l'IFG n'est pas isolé
                        et qu'il existe sans doute d'autres conventions problématiques. Il sera
                        nécessaire de se prononcer sur la pertinence de continuer à travailler avec
                        l'IFG, et sans doute d'avoir une vision plus globale sur les conventions de
                        ce type 

               
M. JOUVET
 note que les intervenants payes sous forme
                            d'
honoraires
 sont susceptibles de travailler
                        en tant que salariés indépendants ou en tant qu'auto-entrepreneurs.
                        Néanmoins, rémunérer de la sorte des personnes qui accordent un diplôme
                        d'état lui semble problématique. 

               
M. GOMEZ
 estime que le cas présente est scandaleux. Il
                        est selon lui 
capital
 de mettre un terme
                        immédiat à cet empilement de conflits d'intérêts et de faire table rase de
                        cette situation inacceptable. 

               
M. LE VAN
 fait observer que de nombreux enseignants ont
                        d'autres activités. Néanmoins, il estime que l'Etablissement est dans le cas
                        présenté utilise de façon anormale. Il convient de rappeler que les réglés
                        doivent être respectées Or certaines règles de la convention ont été
                        bafouées 

               
M. BRETTE
 rappelle que l'activité s'inscrivant dans un
                        cumul doit être compatible avec l'activité principale, ne pas affecter
                        l'exercice de celle-ci et ne pas porter atteinte au fonctionnement normal, à
                        l'indépendance et à la neutralité du service. En outre, il est nécessaire
                        que les fonctionnaires déclarent les cumuls et certaines 
primes
. Le droit commun doit s'appliquer 
Le 
Président
 propose de ne pas reconduire la convention
                        avec l'IFG en l'état. Ensuite, il sera nécessaire d'explorer la possibilité
                        de construire une convention satisfaisant toutes les conditions
                        souhaitables. Il rappelle que cette activité rapporte des montants
                        importants à l'Université. En outre, l'IFG est très réputé sur le marché de
                        la formation continue. Il serait regrettable que l'Université n'ait plus les
                        moyens d'attirer suffisamment d'étudiants en matière de formation continue. 
Si les conditions nécessaires à la signature d'une nouvelle convention
                        étaient satisfaites, un nouveau texte serait présente au Conseil
                        d'administration 

               
M. JOUVET
 met l'accent sur le fait que la convention a
                        donné lieu à des comportements auxquels il convient de mettre fin.
                        Néanmoins, le sérieux de l'IFG n'est pas a remettre en cause. Il sera
                        nécessaire de déterminer si l'Université est en mesure de porter une
                        formation continue ou s'il convient de la confier à un partenaire 

               
M. LE VAN
 ne souhaite pas accuser les membres de l'IFG,
                        mais demande à l'Université de refuser qu'une école lui dicte la manière
                        dont elle doit fonctionner. Il sera nécessaire de tenir compte de celte
                        problématique dans le cadre des relations avec le PULV. Par ailleurs, il
                        regrette que les enseignants, dont les compétences attirent le domaine
                        prive, ne soient pas cadrés par les réglés de l'Université à l'occasion de
                        leur intervention pour l'IFG. 
Le 
Président
 partage cette analyse Le bilan actuel de la
                        convention n'est pas bon. Il s'agit donc d'y mettre fin. Ensuite, il sera
                        nécessaire de déterminer si une autre convention pourrait être mise en
                        place. 

               
M. GOMEZ
 estime qu'il est indispensable que
                        l'Université refuse de « vendre son âme ». Il demande comment les autres
                        universités fonctionnent dans le cadre de leurs relations avec IFG. Selon
                        lui, il est indispensable de reprendre la convention de fond en comble.
Le 
Président
 partage cette analyse.

               
M. DHOMPS
 estime qu'il est nécessaire que la Direction
                        entre en contact avec les autres Universités avant de signer un nouveau
                        contrat. Un tel rapprochement, à son sens, donnerait nettement plus de poids
                        à l'Université.

               
M. JOUVET
 confirme qu'il est prévu de contacter les
                        autres universités, des contacts avec Versailles sont déjà établis.

               
Mme TIXIER du MESNIL
 demande s'il sera simple d'arrêter
                        la convention.

               
M. JOUVET
 propose de la dénoncer en l'état.

               
Le Conseil d'administration se prononce contre la
                            reconduction en l'état de la convention avec IFG, à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
22 avril 2013
 :

            

               
Contre : 23.

            

               
Mme LARBRE
 se félicite de ce vote, qui la libère d'un
                        poids.

               
M. FONTAYNE
 souhaite que les agents de la gestion ne se
                        sentent pas stigmatisés par ce vote.

               
M. LE VAN
 fait savoir que 
Monsieur
                            Brette
 a engagé le travail relatif à la 
cession gratuite d'ordinateurs
 aux personnels de l'Université.
                        Dans le cadre de cette opération, le SAS assurera la logistique et vérifiera
                        que la distribution est équitable.

               
M. BRETTE
 explique que les ordinateurs seront livrés
                        une fois les données effacées, avec un système d'exploitation et des
                        logiciels. Par ailleurs, il note que le CRI a mené un travail considérable
                        dans ce projet. En outre, deux élèves du lycée de Clichy ont été
                        impliqués.

               
Mme ROBERT
 s'étonne de l'absence du critère social dans
                        le cadre de la distribution de ces ordinateurs. Elle ajoute que les
                        personnes qui en auront le plus besoin sont celles qui n'ont pas la
                        possibilité de s'inscrire sur le site Internet.

               
M. LE VAN
 affirme qu'aucun membre du bureau du SAS n'a
                        pensé à cette problématique, Cette proposition serait prise en compte si la
                        demande dépassait largement la capacité de don. Il en prend
                        l'engagement.

               
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 estime que les salariés qui ont la
                        possibilité de se payer un ordinateur n'émettront pas de demande. Les
                        catégories C, à son sens, seront les plus intéressées.
Le 
Président
 estime que ce projet est extrêmement
                        positif.

               
Mme ANDRONIKOF
 demande si des imprimantes pourraient
                        également être distribuées.

               
M. LE VAN
 explique que la durée de vie des imprimantes
                        réseau est extrêmement limitée. Néanmoins, déployer une opération de cette
                        nature pourrait être envisagé.

               
M. JOUVET
 rappelle que le texte fait référence aux
                        salariés. À ce titre, les doctorants qui n'ont pas d'allocations ne peuvent
                        avoir accès à ce matériel.

               
M. PERL
 estime qu'il serait intéressant de proposer des
                        ordinateurs à des étudiants.

               
M. BRETTE
 indique qu'afin de répondre à cette demande,
                        il serait nécessaire de revoir le texte, qui fait référence à des
                        associations d'aide aux devoirs.

               
Le Conseil d'Administration approuve la 
cession gratuite d'ordinateurs
 aux personnels de
                            l'Université à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses
                            membres présents ou représentés le 
22 avril
                                2013
 :

            

               
Pour : 27 ; Abstentions : 3.

            

               
La séance est suspendue quelques instants.

            

               
Mme GERVAIS
 présente le document relatif au
                        référentiel, qui a été remis aux membres du Conseil d'administration.

               
M. JOUVET
 rappelle que les 
Directeurs
                            d'UFR
 ont constaté que le nouveau référentiel est plus
                        favorable que le précédent, et ce malgré le fait que le niveau des
                        reconnaissances ne traduit pas nécessairement le niveau d'implication.

               
Mme AMRANI-MEKKI
 remercie la Direction pour ce travail.
                        Elle demande des précisions sur la capacité en droit.

               
Mme GERVAIS
 fait savoir qu'elle est assimilée à du « L.
                        »

               
Mme AMRANI-MEKKI
 note que la possibilité d'attribution
                        d'heures pour des projets de recherche est citée dans le document remis sur
                        table. Néanmoins, ces projets ne sont pas définis. Elle demande si l'UFR se
                        prononcera sur leur validation.
« Non », répond 
M. GERVAIS D'ALDIN
. La Direction de la
                        Recherche se prononcera dans un premier temps. Elle précise que les projets
                        « ANR jeunes chercheurs » correspondent aux derniers types de recherches ANR
                        qui autorisent la prise en charge des 
charges
 de
                        service ou des 
charges fonctionnelles
 sur les
                        crédits du projet. Ce dispositif est appliqué dans le cadre de certains
                        projets, sous réserve que la budgétisation soit intégrée aux crédits. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 évoque ensuite les formations par
                        apprentissage. Elle note qu'il existe un maximum de 10 heures par apprenti.
                        Elle souhaite savoir si chaque UFR devra déterminer en son sein le nombre
                        d'heures attribuées, qui sera situé entre 0 et 10. 

               
Mme GERVAIS
 le confirme. Elle précise que cet élément
                        est verse sous forme de prune de responsabilité pédagogique. Il n'est pas
                        compris dans le service. 

               
Mme AMRANI-MEKKI
 demande des précisions sur la
                        Commission Pédagogique des Formations non sélectives 

               
Mme GERVAIS
 fait savoir que chaque UFR intègre une
                        Commission Pédagogique nommée par arrêté du 
Président
,
                        dont la mission est de traiter les demandes d'admission du L1 au M1 dans les
                        filières non sélectives. Cette Commission correspond à la Commission
                        d'Equivalence 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 note que les documents mentionnent
                        s'agissant de cette Commission entre 1 et 249 dossiers Elle demande si ces
                        chiffres prennent en compte les transferts 

               
Mme GERVAIS
 explique qu'ils font référence aux dossiers
                        des primo-entrants et des étudiants qui reviennent dans l'Université après
                        l'avoir quittée. Ces derniers ont la possibilité d'adresser directement leur
                        dossier à l'UFR. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 note que la Commission Pédagogique
                        nécessite un travail significatif. Il serait à son sens nécessaire de le
                        prendre en compte. 

               
M. JOUVET
 fait observer que certaines UFR traitent plus
                        de 1 000 dossiers. 

               
Mme GERVAIS
 précisé que la 
dotation
 porte sur l'ensemble des dossiers et est à repartir
                        entre les membres de la Commission 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 affirme que l'affectation non
                        sélective donne lieu à un travail d'affectation plus important. 

               
M. VOILLIOT
 fan observer que de nombreux agents ont
                        fait part de leurs inquiétudes au sujet des référentiels. Ils expriment leur
                        ressenti et souhaiteraient travailler dans de meilleures conditions Selon
                        lui. Le dispositif présente ne permettra pas de satisfaire tous les agents,
                        car il souffre de l'absence de cadrage national et de 
financement
. Les 
charges
 pour
                        fonction se traduisent en partie par le 
paiement
                            d'heures complémentaires
, lesquelles alourdissent les 
charges des établissements
. 

               
M. VOILLIOT
 note qu'afin de proposer un référentiel
                        adapté à tous, il est nécessaire d'analyser finement le travail des
                        enseignants chercheurs. Or la réalité des métiers varie en fonction des
                        disciplines. Il est à cet égard difficile d'établir des règles générales 
La démarche appliquée pose problème. Selon lui, il pourrait être décidé
                        d'évaluer la réalité des heures de travail. Néanmoins, cette logique modifie
                        le métier d'une manière qui ne convainc pas 
M.
                        VOILLIOT
. Il redoute que l'attractivité du métier
                            d'
enseignant chercheur
, qui réside dans une
                        certaine liberté, soit remise en cause 
Il estime qu'il serait nécessaire de mener une réflexion nationale sur le
                        métier d'
enseignant chercheur
. Le SNESUP,
                        rappelle-t-il, propose une alternative à cette évolution défavorable, avec
                        une diminution cohérente des obligations de service ainsi qu'avec une
                        revalorisation ries traitements. Il s'agirait ainsi de 
Il estime qu'il serait nécessaire de mener une réflexion nationale sur le
                        métier d'
enseignant-chercheur
. Le SNESUP,
                        rappelle-t-il, propose une alternative à cette évolution défavorable, avec
                        une diminution cohérente des obligations de service, ainsi qu'avec une
                        revalorisation des traitements. Il s'agirait ainsi de proposer 125 heures
                        pour les professeurs et maîtres de conférences, contre 192 heures
                        actuellement, 250 heures pour PRAG et PRCE et des 
charges
 de deux tiers pour les nouveaux entrants 

               
M. VOILLIOT
 affirme que ces mesures, si elles étaient
                        considérées globalement, permettraient de réaliser des 
économies
, car il serait ainsi possible d'éviter de payer des
                            
enseignants-chercheurs
 pour un travail que des
                        BIATSS pourraient mener avec des traitements inferieurs et une technicité
                        supérieure. 

               
M. JOUVET
 rappelle que ce point a été remonté par les
                            
Directeurs d'UFR
, qui ont constaté une perte du
                        sens du service public dans le cadre du précèdent référentiel. Quoi qu'il en
                        soit, structurellement, il est indispensable de disposer d'un référentiel
                    

               
M. BRETTE
 signale que depuis des années, l'équipe
                        pédagogique assume certaines lâches que les BIATSS ne pourraient prendre en
                        charge. 
Par ailleurs, il fait savoir que ce référentiel a été examine par le Conseil
                        d'IUT La première version du référentiel a semblé traduire une dégradation
                        des pratiques. Les agents redoutaient de nombreuses démissions des
                        responsables de formation dans le cadre de son application Depuis, certaines
                        clarifications ont été apportées. Néanmoins, manquaient des informations au
                        sujet de l'encadrement des stages et de leur coordination avec les
                        entreprises. Il est nécessaire d'assurer une homogénéité de traitement pour
                        étudiants et les entreprises s'agissant des stages. En conséquence, il
                        aurait été intéressant de déployer une fonction de responsable de stage.
                    
Par ailleurs, 
M. BRETTE
 regrette que l'encadrement des
                        stages soit totalement individuel et qu'aucune coordination globale ne soit
                        appliquée en la matière. 

               
M. JOUVET
 affirme que des discussions ont été menées à
                        ce sujet. Il est apparu qu'il était difficile d'identifier des candidats à
                        l'encadrement des stages 

               
M. BRETTE
 estime qu'il convient d'envoyer un message
                        selon lequel l'Université se mobilise au sujet des stages, notamment afin
                        d'éviter les stages peu intéressants et de favoriser le rapprochement des
                        entreprises avec le milieu professionnel. 

               
M. JOUVET
 rappelle que l'Université dispose d'un
                        service dédié a la gestion des stages 

               
Mme ANDRONIKOF
 demande si la Commission de Déontologie
                        a été constituée 

               
M. PIERRE
 précisé qu'elle est externe à l'Université.
                        Elle intervient à un niveau interministériel 
Le 
Président
 indique que 
Monsieur
                            Mardirossian
 donne procuration à 
Monsieur
                            Jouvet
 et que 
Monsieur Duval
 donne
                        procuration à 
Madame Robert
. 

               
Le Conseil d'Administration approuve le référentiel à la
                            majorité des suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou
                            représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 14 ; Contre : 11 ; Abstentions : 3.

            
Le 
Président
 fait savoir que le bilan social 2011 a été
                        présenté au CTE la semaine précédente. Il remercie les RH d'avoir préparé ce
                        document nécessaire et attendu, qui permet d'avoir une vision fine du
                        personnel. Il sera nécessaire de poursuivre ce travail afin de suivre les
                        évolutions et de s'assurer que les améliorations se déploient
                        effectivement.

               
M. RAMOND
 présente le bilan social, qui a été remis aux
                        membres du Conseil d'administration.

               
Mme ROBERT
 signale qu'en 2011, sur 886
                            
personnels BIATSS
, 25 % étaient contractuels. En
                        outre, elle fait savoir que l'Université compte 1 345 enseignants et
                        enseignants chercheurs, dont 29,6 % étaient contractuels. Ces chiffres sont
                        en hausse. Elle précise que les heures de vacation sont nombreuses chez les
                            
personnels BIATSS
, comme chez les
                            
enseignants-chercheurs
. Cet élément témoigne d'un
                        déficit de postes partagé. Enfin, elle fait état d'un équivalent en vacation
                        de 73 ETP BIATSS et de 243 ETP 
PRAG
 pour les
                            
enseignants-chercheurs
.
Le 
Président
 note que les 24 
créations de postes
 permettront de répondre à une partie de ces
                        besoins et de contribuer à la résorption des recrutements précaires. Par
                        ailleurs, il note que 4 000 créations de postes supplémentaires sont
                        anticipées par le Ministère. Il devrait à ce titre être possible de
                        bénéficier durant quatre ans supplémentaires des 24 postes supplémentaires
                        par an.

               
M. RAMOND
 remercie les membres de la DRH pour la
                        qualité du bilan social.
Le 
Président
 précise que de nouvelles données sont
                        disponibles. Il ajoute que le bilan social 2012 sera élaboré en tenant
                        compte des remarques relatives au bilan social 2011.

               
M. BRETTE
 demande des explications au sujet du
                        déséquilibre entre les congés maternité et les congés paternité. Il précise
                        qu'il est nécessaire de vérifier que les agents sont informés de la
                        possibilité de poser un congé paternité.

               
M. RAMOND
 confirme que les congés paternité ne sont pas
                        nombreux. Néanmoins, ils sont bienvenus et encouragés.

               
M. JOUVET
 précise qu'afin d'en bénéficier, il est
                        nécessaire d'émettre une demande.

               
M. LE VAN
 demande si les 24 
postes
                            supplémentaires
 seront utilisés dans le cadre du SAUVADET.
« Non », répond 
M. RAMOND
. Les 24 postes sont répartis
                        entre 8 
postes BIATSS
 et 16 
postes d'enseignants
. Ensuite, sur les postes vacants, le
                        pourcentage de concours ouverts a été fixé. Or les sommes accordées pour la
                        création de ces emplois sont fixes. Il précise que sur le SAUVADET, des
                        reclassements seront réalisés. Aucun abondement de la 
masse salariale
 n'a été réalisé vis-à-vis des agents qui ont
                        bénéficié d'une titularisation dans le cadre du SAUVADET.

               
M. RAMOND
 indique que le 
gain
                            global
 pour les 
créations de postes

                        n'est pas important en 
masse salariale
, étant
                        donné qu'il peut être impacté à la baisse par le repositionnement de
                        collègues dans le cadre du plan de titularisation. En outre, il ne s'agit
                        pas de postes de catégorie A+.
Les 8 postes de catégorie A sont pourvus par des contractuels ou donnent lieu
                        à une mutation. Il ajoute que les profils de postes sont publiés sur la
                            
bourse
 à l'emploi. Il ne s'agit pas de 
postes de l'AENES
 déclarés au Ministère. Certains
                        postes seront mis sur la 
bourse interministérielle de
                            l'emploi
. 
Le 
Président
 explique qu'a été reprise l'hypothèse d'un
                        calendrier universitaire consistant à enchaîner la fin de l'année
                        universitaire et une seconde session se déroulant au mois de juin, et non au
                        mois de septembre. Cette hypothèse avait déjà été discutée. Le schéma
                        construit, néanmoins, est nouveau. Il a été élaboré sur la base de
                        l'enseignement des présentations précédentes, au regard des arguments
                        présentés dans le compte rendu des propositions du groupe de travail «
                        Calendrier ».
En effet, les réflexions et propositions présentées ont été élaborées dans le
                        cadre d'un groupe de travail constitué de représentants du Conseil
                        d'administration, du Conseil des Etudes et de la Vie Universitaire (CEVU),
                        des 
Directeurs d'UFR
, des responsables administratifs
                        et de la Direction générale des services, sous la responsabilité de
                            
Monsieur Fontayne
. Ce groupe s'est réuni à quatre
                        reprises afin de travailler sur cette question.
Le 
Président
 estime que le fait que la proposition de
                        calendrier ait été portée par un groupe de travail représentatif démarque
                        cette présentation des deux présentations antérieures. Ce groupe estime que
                        la mise en place d'une seconde session en juin permettrait à l'Université
                        d'organiser la rentrée dans de meilleures conditions et d'améliorer
                        l'accueil des étudiants au début de l'année universitaire.
Le 
travail administratif
 serait en effet plus
                        serein et plus efficace. Les responsables administratifs et pédagogiques
                        estiment qu'actuellement, la superposition de la session de septembre et de
                        la préparation de la rentrée rend le début de l'année universitaire
                        particulièrement difficile pour les personnels administratifs, les étudiants
                        et les enseignants.
Ensuite, le fait de basculer sur un nouveau calendrier permettrait de
                        garantir un meilleur suivi des étudiants et de les accompagner par
                        l'intermédiaire d'un soutien pédagogique entre la première et la seconde
                        session. Cet élément favoriserait les étudiants qui auront à repasser des
                        examens. Les différents cas passés en revue tendent à suggérer que la
                        formule présentée permettrait d'améliorer le taux de réussite de certains
                        étudiants. Le 
gain administratif
, quant à lui,
                        serait considérable.
Le 
Président
 met l'accent sur le fait qu'avec une année
                        d'enseignement se terminant en avril et un enchaînement d'examens en juin,
                        il serait possible d'optimiser l'organisation du temps de travail des
                        enseignants et des enseignants chercheurs. Qui plus est, la préparation de
                        l'accueil des étudiants entre la licence et le Master avant l'été se
                        déroulera dans de meilleures conditions. Les étudiants bénéficiant de
                        l'appui, que l'Université s'engage à mettre en place avec l'appui des UFR,
                        auront la possibilité de tirer un 
bénéfice

                        supérieur de cet enchaînement entre la session de mai et celle de juin.
Le 
Président
 souligne ensuite que certains membres du
                        CEVU et du Conseil Scientifique (CS) redoutaient que le nouveau calendrier
                        pénalise les étudiants de Master. Or il restera possible d'organiser des
                        soutenances de Master 1 ou 2 en septembre. L'objectif est d'améliorer
                        l'organisation pédagogique et administrative de l'Université, dans l'intérêt
                        des étudiants, des personnels administratifs et des enseignants.
Ensuite, il a été demandé si le calendrier envisagé, qui implique une rentrée
                        des enseignements plus tôt, pourrait pénaliser les enseignants-chercheurs.
                        Le calendrier présenté au CEVU pour 2013/2014 prévoyait :
Le CEVU a estimé que le début des enseignements le 
8
                            septembre 2013
 risquait d'entraîner un retour à l'Université
                        précoce et relativement pénalisant pour les enseignants-chercheurs. Le CEVU
                        a en conséquence exprimé un vote négatif (15 votes défavorables, 12 votes
                        favorables et 4 abstentions) vis-à-vis du calendrier présenté. Au regard de
                        cette délibération, il a été proposé au CS de modifier ce calendrier et de
                        faire débuter les enseignements le 15 septembre. En conséquence, la semaine
                        de révision serait reportée avant les vacances de Noël et les examens
                        auraient lieu à la rentrée des vacances de Noël. Le second semestre
                        commencerait à l'issue des examens de janvier, à savoir le 19 janvier.
Le 
Président
 précise que ce décalage se rattraperait à
                        la fin du second semestre. Il est en effet proposé que les enseignements se
                        poursuivent du 13 au 
18 avril 2013
 et que la
                        semaine des révisions soit décalée à la place de la première semaine des
                        vacances de Printemps, du 20 au 25 avril. Ensuite, consécutivement à la
                        seconde semaine de vacances, le calendrier cité précédemment serait
                        appliqué.
Le 
Président
 fait savoir que de longs débats ont été
                        menés au sein du CS au sujet de l'incidence du nouveau calendrier sur la
                        recherche. L'instance s'est exprimée en faveur de ce calendrier, avec 12
                        votes favorables, 9 votes défavorables et 2 abstentions. Le vote qui est
                        sollicité ce jour porte sur la base du calendrier modifié.
Il indique ensuite que certains agents ont fait valoir l'intérêt du nouveau
                        calendrier pour la recherche, notamment au regard de l'instauration
                        officielle d'une semaine de vacances à la Toussaint et de la fin des
                        enseignements en avril. En outre, pour la première fois, il est proposé de
                        libérer les enseignants et les enseignants chercheurs durant les deux
                        premières semaines de septembre. Ils n'auront pas à se rendre à
                        l'Université.
Le 
Président
 estime que les bénéfices du calendrier
                        proposé sur les tâches d'enseignement ne sont pas négligeables.

               
Mme COULOUMA
 souhaite savoir si les 12 semaines
                        d'enseignement sont maintenues. Par ailleurs, elle demande qui prendra en
                        charge le soutien scolaire entre les deux sessions de mai et de juin. Enfin,
                        elle estime qu'il est problématique de ne laisser que deux semaines entre
                        l'examen et le rattrapage. Les étudiants en échec, à son sens, n'auront pas
                        suffisamment de temps pour réviser.
Le 
Président
 explique qu'actuellement, le rendement de
                        la seconde session de septembre n'est pas bon. L'objectif est 
a minima
 que ce taux de réussite soit maintenu. Il
                        pourrait néanmoins progresser. Il ajoute que si le déploiement de la seconde
                        session en juin pourrait défavoriser certains étudiants, il est certain que
                        la session de septembre en défavorise d'autres. Il s'agit de mener un
                        travail d'accompagnement vis-à- vis des étudiants et de leur permettre de
                        réussir l'examen avant les vacances d'été. L'effet favorable portera selon
                        le 
Président
 essentiellement sur les étudiants qui ont
                        raté l'examen de peu.

               
M. FONTAYNE
 explique que de nombreux étudiants ne se
                        présentent pas à la session de septembre. L'objectif du calendrier présenté
                        est d'amener davantage d'étudiants à passer la seconde session. Ensuite, il
                        note que le document qui a circulé sans validation des instances était un
                        document de travail émanant d'une UFR. L'organisation pédagogique est libre
                        et relève de la responsabilité des UFR.
Par ailleurs, s'agissant des perspectives, il note qu'en février 2013, les
                        résultats statistiques du Ministère de l'Education nationale ont mis en
                        évidence l'échec du plan Licence. En effet, des moyens supplémentaires ont
                        été engagés, mais le taux d'échec a progressé de 2 %. À ce titre, une
                        réorganisation pourrait être nécessaire et d'autres modèles existent. Ainsi,
                        certaines UFR organisent entre les deux sessions des séances tutorales de
                        révision qui sont financées sur la base du plan Licence.
Ensuite, sur le plan de l'accompagnement, il est nécessaire de tenir compte
                        du fait qu'il est complexe d'identifier la part de la variabilité dans la
                        réussite des étudiants. Quoi qu'il en soit, les UFR qui accompagnent les
                        étudiants sont plus efficaces. De nombreuses initiatives sont menées dans ce
                        domaine. Le modèle d'aide à la scolarité pourrait être reconsidéré afin que
                        les étudiants en profitent davantage.
Par ailleurs, 
M. FONTAYNE
 fait savoir que les services
                        seront incités à accompagner les étudiants entre les sessions. Il rappelle
                        qu'il est possible d'utiliser les sommes associées au plan de réussite
                        Licence et au tutorat qui représentent un montant important.
Il est convaincu que les étudiants en échec sont ceux qui ont des difficultés
                        à planifier leur travail. Les laisser partir deux mois pour réviser n'est
                        généralement pas payant, les étudiants concernés ne se présentant pas aux
                        sessions de septembre. Il serait intéressant d'envisager de déployer un
                        tutorat divisé en deux sur les aspects disciplinaires et sur des aspects
                        plus généraux de méthodologie et de planification.
Le 
Président
 indique ensuite que l'hypothèse retenue
                        porte sur deux fois 12 semaines de cours.

               
M. PERL
 estime que l'Etablissement risque de ne pas
                        avoir le temps de publier les résultats dans les délais prévus. Certains
                        étudiants risquent de disposer de leurs résultats une semaine avant de
                        passer le rattrapage. Quoi qu'il en soit, selon lui, deux semaines ne
                        suffiront pas à réviser dans le cadre d'une session de rattrapage. Renvoyer
                        les étudiants à des outils pédagogiques qui ne sont à ce jour pas
                        déterminés, notamment au tutorat, n'est pas acceptable.
Ensuite, il note que la Commission qui s'est consacrée aux calendriers a vu
                        son travail rejeté par le CEVU, dont elle est pourtant l'émanation. Il est
                        en conséquence nécessaire que cette instance se prononce sur le calendrier
                        modifié, afin que le projet présenté ait une validité. Le vote du CS n'est
                        pas suffisant. Le CEVU a vocation à aborder la pédagogie et la formation. Le
                        consulter est indispensable.

               
M. PERL
 rappelle que 
Monsieur
                            Balaudé
 a affirmé qu'il veillerait au respect des Conseils et
                        de la démocratie. La démarche présentée, en conséquence, ne lui semble pas
                        acceptable. Selon lui, le projet n'a pas de valeur. Par ailleurs, sur le
                        fond, il met l'accent sur le fait qu'il ne sera pas possible de préparer les
                        rattrapages en deux semaines.
Au regard de ces éléments, il invite l'ensemble des
                            
administrateurs
 a se saisir de la problématique de
                        la démocratie et à respecter le CEVU en exprimant un vote négatif, qui est
                        l'organe le plus paritaire et le plus démocratique et dont la vocation est
                        d'aborder les enjeux pédagogiques. 

               
M. JOUVET
 met l'accent sur le tait que tous les
                        Conseils sont également démocratiques 

               
M. PERL
 estime que le CS n'est pas légitimé pour
                        s'exprimer au sujet de la formation. 

               
M. JOUVET
 affirme que le calendrier universitaire à
                        d'importantes conséquences en matière d'organisation et d'administration. Il
                        estime qu'il est du rôle du Conseil d'administration que de permettre au
                        personnel de se prononcer En outre, il est pertinent d'interroger le CS à ce
                        sujet, le dossier présenté allant bien au- delà de la problématique de la
                        pédagogie 
Il souligne que le fonctionnement sans session de septembre appliqué au sein
                        de certaines universités fonctionne correctement. Par ailleurs, le CFVU a
                        exprimé son avis, qui a été entendu. Ensuite, le CS s'est exprimé. 

               
M. JOUVET
 souligne qu'il existe des attentes quant à
                        l'évolution du calendrier, attentes qui doivent être entendues. 
Le 
Président
 rappelle qu'il était prévu de saisir le
                        CEVU, puis le CS, puis le Conseil d'administration. Le CEVU a exprimé un
                        vote négatif, en soulignant notamment que l'année commençait trop tôt pour
                        les enseignants et que la recherche pourrait être pénalisée par le
                        calendrier propose. Ces remarques ont été prises en compte et le calendrier
                        initialement envisage a été corrige en ce sens. En outre, les représentants
                        des étudiants se sont exprimés. 
Le calendrier a des impacts sur l'organisation de la recherche. Il a
                        également des conséquences administratives dont le poids est majeur La
                        qualité de l'organisation administrative, en effet, aura des retombées
                        favorables sur l'organisation des enseignements et sur la valorisation de la
                        recherche. 
Le 
Président
 répète que le calendrier a été modifié afin
                        d'entendre les remarques du CEVU. Ensuite, de longs échangés ont été menés
                        au sujet de la recherche. 
In fine,
 le calendrier
                        proposé n'a pas semblé défavorable à la recherche au CS, qui a exprimé un
                        vote positif. Le Conseil d'administration, selon lui, a une vision globale
                        sur le dossier. 

               
M. GERVAIS-LAMBONY
 met l'accent sur le tait que le CS
                        et le CEVU travaillent conjointement et échangent régulièrement, et ce sur
                        de nombreux enjeux. Les problématiques de recherche et de pédagogie sont
                        abordées dans le cadre de ces deux instances 

               
M. VOILLIOT
 signale que les services de la scolarité
                        rencontrent des difficultés au regard du calendrier actuel. De même, il lui
                        semble possible de remettre en cause les habitudes actuelles s'agissant de
                        l'organisation de la recherche saris porter préjudice à la qualité de la
                        recherche 
En revanche, la problématique de la réussite des étudiants l'interroge Les
                        chiffres présentes au sein de la note du 13 avril sont inquiétants, avec une
                        baisse constante du taux de réussite en Licence. Au regard de cette
                        évolution, il existe un risque que les étudiants se détournent des
                        universités. Il considère que la question du calendrier doit être examinée
                        sous l'angle de la réussite des étudiants 

               
M. VOILLIOT
 affirme que personne n'est satisfait de la
                        forme actuelle de la session de septembre Néanmoins, il ne lui semble pas
                        possible, au regard de la pénurie de moyens, de solliciter davantage
                        l'équipe pédagogique afin de contribuer davantage a la réussite des
                        étudiants. Il est capital de dégager les moyens humains et matériels qui
                        permettront d'assurer la transformation envisagée. Des engagements de moyens
                        sont donc nécessaires, miser sur la seule bonne volonté des enseignants
                        n'étant pas pertinent a terme. 

               
M. FONTAYNE
 signale que les universités les plus
                        vertueuses n'ont pas un taux d'accompagnement nettement plus favorable que
                        celui de l'Université Paris Ouest, qui n'est toutefois pas classée parmi les
                        meilleures dans ce domaine. L'environnement des étudiants, à son sens, a un
                        impact sur leur réussite. Ne pas assurer la qualité de leur accueil aboutit
                        actuellement des situations difficiles, les personnels prenant en charge de
                        trop nombreuses tâches en septembre Modifier la temporalité permettra de
                        reconsidérer les taches et les services. 

               
M. FONTAYNE
 souligne que dans certaines UFR, le 
budget
 du plan Licence redistribue en fonction du
                        volume d'étudiants est consacré à l'accompagnement des étudiants entre les
                        deux sessions. Au regard des situations de sous-effectif, ce dispositif ne
                        permet toutefois pas d'assurer le complément de service et des heures
                        complémentaires sont nécessaires 

               
M. JOUVET
 signale qu'actuellement, de nombreux
                        étudiants ne se présentent pas lors de la session de septembre. En outre, le
                        tutorat tel qu'il est pensé ne donne pas satisfaction. Concentrer les moyens
                        associés sur les deux semaines de révision en juin permettrait de déployer
                        une méthodologie et de rattraper les étudiants qui avaient quasiment réussi
                        la première session. 

               
M. LE VAN
 rappelle qu'il s'était prononce contre le
                        précèdent changement de calendrier, qui avait été constitué à la hâte el
                        trop tardivement. Il est à son sens nécessaire de se prononcer dès ce jour
                        sur le calendrier propose, faute de quoi le temps manquerait pour
                        l'appliquer. Il met l'accent sur le fait que les BIATSS ont intérêt à ce que
                        les étudiants vivent bien leur scolarité. A ce titre, l'amélioration de
                        l'accueil des étudiants nécessite de déployer des moyens supplémentaires 
Il rappelle également que le LMD3 sera applique un an plus tard. 
Le 
Président
 confirme que le projet présenté est lie au
                        LMD3. Il est important d'assurer une harmonisation du calendrier avec
                        l'échelle internationale, dans l'intérêt des étudiants, qui auront la
                        possibilité de se porter candidats dans d'autres universités. 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 a le sentiment que la modification
                        présentée pourrait aboutir à un déplacement des problèmes rencontres
                        actuellement de septembre à juin 
Le 
Président
 indique que le calendrier proposé
                        fonctionne bien dans d'autres universités. Par ailleurs, le fait de décanter
                        les opérations et d'éviter les superpositions des lâches en septembre doit
                        aider à mieux traiter des enjeux qui, jusqu'alors, étaient empilés. En
                        septembre, ainsi, il sera possible de se concentrer sur la rentrée des
                        étudiants. Par ailleurs, le 
Président
 estime que le
                        calendrier 2013/2014 est plus confortable. L'organisation du temps de
                        travail lui semble plus vivable 

               
Mme TIXIER du MESNIL
 signale que les étudiants qui ne
                        rejoignent l'Université qu'à la troisième ou à la quatrième séance de TD
                        échouent systématiquement. Les Commissions pédagogiques ont à traiter les
                        dossiers extrêmement lard. Il lui semble nécessaire de ne pas réduire le
                        nombre de semaines de cours et de faire en sorte que les étudiants arrivent
                        tous dès la rentrée. 

               
M. HAMON-BOUCHERAT
 fait observer que sur un seul week
                        end, l'Université aura à transmettre leurs notes aux étudiants, ainsi qu'à
                        déployer le système de soutien et à communiquer à son sujet. Il demande
                        comment ce travail sera mené. Il souhaite en outre savoir comment seront
                        assurées les inscriptions au titre de l'année 2014/2015. Tous les étudiants,
                        qu'ils aient été reçus lors de la première ou lors de la deuxième session,
                        s'inscriront en juillet. 
Par ailleurs, 
M. HAMON-BOUCHERAT
 note qu'en raison d'un
                        nombre insuffisant de surveillants, certains examens ont débuté avec du
                        retard. 
Il estime que le dispositif présenté ne permettra pas de remettre en cause
                        les effets de superposition des tâches. 

               
M. FONTAYNE
 explique qu'afin d'obtenir un gain majeur,
                        il est nécessaire que certains dispositifs montent en puissance, il évoque
                        notamment la progression des IP Web, qui suppose une anticipation s'agissant
                        de révolution de la taille des serveurs. Par ailleurs, il rappelle aux
                        étudiants qu'en raison du mécanisme de réinscription en ligne, aucune file
                        d'attente ne devrait être subie lors des réinscriptions. Il invite les
                        étudiants à utiliser ce dispositif dès 2013. 

               
M. FONTAYNE
 indique ensuite qu'il ne souhaite pas nier
                        les problèmes de superposition des tâches, qui sont à son sens lies à
                        l'organisation interne de l'Université, et non uniquement au calendrier. Il
                        sera nécessaire de travailler sur cette problématique. 

               
M. JOUVET
 note ensuite qu'il sera possible d'anticiper
                        correctement le nombre d'étudiants qui auront à passer la session de
                        rattrapage. En conséquence, la planification du tutorat et du soutien
                        pédagogique pourra être préparée en amont. 
Par ailleurs, il met l'accent sur le fait que le nouveau calendrier n'est pas
                        destiné à régler tous les problèmes de l'Université. Certains d'entre eux,
                        en effet, sont totalement indépendants du calendrier 

               
Mme COULOUMA
 redoute que tous les étudiants passent les
                        deux sessions parce qu'ils n'ont pas reçu leurs notes à temps en raison de
                        ces réclamations. Cette situation serait catastrophique. 
Le 
Président
 précise qu'il est nécessaire de tenu compte
                        de la perspective du LMD3. 

               
Mme COULOUMA
 souligne que l'examen, actuellement, dure
                        trois semaines. Elle souligne qu'en première année d'anglais, les étudiants
                        ne disposent pas de pause sur trois jours d'examen. Il est inévitable qu'ils
                        échouent à seconde moitié de leur examen. Certains d'entre eux, en
                        conséquence, ne se présentent pas à certains examens et comptent sur la
                        session de septembre. Il lui semble nécessaire d'éviter de reproduire cette
                        situation 
Par ailleurs, elle craint la perte d'étudiants comète dans le cadre du
                        calendrier propose. Ces étudiants s'organisent en effet à l'avance pour
                        passer certains examens en juin et d'autres en septembre. 

               
M. LE VAN
 fait observer que dans toutes les universités
                        qui sont passées au nouveau calendrier, le nombre d'étudiants à distance
                        diminue dans un premier temps, avant de progresser 
Le 
Président
 souligne que les étudiants Comète ont
                        besoin de bénéficier de conditions particulières de travail. Or le
                        calendrier propose leur permettra d'aménager leur temps de travail sous une
                        autre forme. Ils s'organiseront autour d'une triple échéance
                        (janvier/mai/juin) et retrouveront une certaine souplesse. 

               
M. LE VAN
 affirme que les étudiants sont préparés à ce
                        changement 

               
M. HAMON-BOUCHERAT
 demande quelles sont les dates
                        théoriques d'inscription pour l'année 2014/2015 et les dates d'ouverture du
                        site SESAME. Ensuite, il estime que la concentration des examens sur deux
                        semaines est problématique. Au sein de la plupart des UFR, actuellement, la
                        période des examens dure trois semaines. Il souhaite savoir si la durée des
                        épreuves sera maintenue. En effet, le temps de rédaction est porté de 3
                        heures à 
2 heures
 au sein de certaines UFR.
                        Cette durée lui semble insuffisante.

               
M. HAMON-BOUCHERAT
 demande également s'il est prévu de
                        changer la forme des examens.

               
M. FONTAYNE
 note que la procédure SESAME serait avancée
                        dans l'année universitaire. Il précise que les universités qui ont opté pour
                        un calendrier tel que celui qui est proposé ouvrent généralement en janvier
                        avec ATP. Les procédures durent ensuite jusqu'en juin. Il s'agirait
                        d'aligner l'ouverture du site SESAME sur ce calendrier et les inscriptions
                        se dérouleraient jusqu'en juillet.
Par ailleurs, les équipes pédagogiques organiseront leurs examens comme elles
                        le souhaitent, au regard des contraintes temporelles. Il n'est pas à ce jour
                        en mesure d'apporter davantage de précisions, les simulations étant trop
                        lourdes.
Le 
Président
 souhaite tout faire pour que les examens de
                        la deuxième session soient comparables à ceux de la session principale.
                        L'Université est alertée des risques de dérive qui existent en la
                        matière.

               
M. JOUVET
 ajoute que les enseignants sont attachés aux
                        diplômes et aux formations. Il appartient au Conseil Pédagogique de la
                        Formation de déterminer les modalités d'organisation des examens.

               
Le Conseil d'Administration approuve les calendriers
                            universitaires 2013-2014 et 2014-2015 à la majorité des suffrages
                            valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 18 ; Contre : 6 ; Abstentions : 3.

            

               
M. FONTAYNE
 présente les calendriers dérogatoires
                        2013/2014, qui ont été remis aux membres du Conseil d'administration. Il
                        précise que le SUFOM n'a pas présenté son calendrier, étant donné que
                        l'Université était en attente des instructions ministérielles concernant les
                        nouvelles maquettes MEF. Ces données seront présentées de manière globale en
                        mai.
Les calendriers proposés sont relativement classiques. Ils ont été approuvés
                        par les Conseils d'UFR.

               
M. POLIT
 souligne que les calendriers dérogatoires
                        deviennent prototypiques.

               
M. FONTAYNE
 estime que les aspects dérogatoires sont
                        inévitables. Il est difficile pour l'Université d'imposer son calendrier à
                        ses partenaires. Quoi qu'il en soit, il s'agira d'agir en bonne
                        intelligence, notamment dans le cadre des relations avec les universités
                        étrangères. Le calendrier proposé correspond à un cadre général. Ensuite,
                        des ajustements seront nécessaires.

               
Le Conseil d'Administration approuve les calendriers
                            universitaires dérogatoires 2013-2014 (STAPS, SPSE licence sciences de
                            l'éducation, SITEC et IUT) à la majorité des suffrages valablement
                            exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve les calendriers
                            universitaires dérogatoires 2013-2014 (STAPS, SPSE licence sciences de
                            l'éducation, SITEC et IUT) à la majorité des suffrages valablement
                            exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 13 ; Contre : 3 ; Abstentions : 4.

            

               
M. FONTAYNE
 fait savoir que s'agissant du Master
                        PHILLIA il s'agit de valider l'ouverture du M2 aux étudiants qui sont
                        actuellement en Ml, ainsi que d'ouvrir un quatrième parcours pertinent et
                        viable, qui devrait intégrer environ 20 personnes.

               
Le Conseil d'Administration approuve l'adaptation de l'UFR
                            PHILLIA à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
                            présents ou représentés le 
22 avril 2013

                            :

            

               
Pour : 17.

            

               
M. FONTAYNE
 précise que le texte relatif aux
                        inscriptions est diffusé sur le site de l'Université et régit l'ensemble des
                        calendriers. Deux modifications lui ont été apportées. Tout d'abord, les
                        possibilités d'accès ont évolué s'agissant des dossiers des académies
                        ultra-marines, au sujet desquels la justification est réalisée dans un
                        second temps. Ensuite, il a été décidé de procéder à une ouverture
                        SESAME.
Précédemment, le traitement des dossiers prenait trois semaines et
                        mécaniquement, les étudiants avaient au moins deux semaines de retard.
                        Désormais, l'ouverture dérogatoire sera plus longue en juillet et plus
                        courte en septembre.

               
Le Conseil d'Administration approuve les procédures et
                            calendriers des inscriptions 2013/2014 à l'unanimité des suffrages
                            valablement exprimés par ses membres présents ou représentés le 
22 avril 2013
 :

            

               
Pour : 17.

            

               
M. LE VAN
 demande si la convention d'occupation
                        relative au PULV sera celle qui liera à l'avenir l'Université et le
                        PULV.
« Non », répond 
M. JOUVET
. Cette convention ne sera pas
                        utilisée par la suite.
Par ailleurs, il fait savoir que selon le règlement intérieur du PULV, des
                        panneaux sont dédiés à l'affichage.
Il n'est pas nécessaire de solliciter une autorisation sur les éléments
                        affichés.

               
M. JOUVET
 rappelle que dans le cadre du BCA, des
                        interrogations ont été remontées au sujet de la manière dont la convention
                        était encadrée. Des réponses ont été apportées à ce sujet, ainsi que
                        concernant le traitement et le 
remboursement des frais
                            des intervenants
.
Le 
Président
 signale que cette convention cofinancera
                        l'étude d'assistance à maîtrise d'ouvrage dans le cadre de l'élaboration
                        d'un plan d'action énergétique de l'Université.

               
Les conventions et marchés, qui ont été remis aux membres
                            du Conseil d'administration, font l'objet d'un vote commun.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve les conventions et
                            marchés à l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres
                            présents ou représentés le 
22 avril 2013

                            :

            

               
Pour : 17.

            

               
M. JOUVET
 fait savoir qu'un étudiant a fait preuve de
                        fortes incivilités envers un enseignant. Il a à ce titre été décidé de lui
                        interdire l'accès au TD et une intervention des services de la sécurité a
                        été sollicitée.

               
La motion du congrès est remise en séance.

            
Le 
Président
 indique que la version modifiée de la
                        motion du congrès a fait l'objet d'un vote favorable du CEVU, puis du CS. La
                        référence à l'autonomie a été gommée de la version précédente et le fond de
                        la motion porte sur le manque de 
financement
 et
                        la perte de capacité à définir sa politique.

               
Le Conseil d'Administration approuve la motion du congrès à
                            l'unanimité des suffrages valablement exprimés par ses membres présents
                            ou représentés le 
22 avril 2012
 :

            

               
Pour : 17.

            

               
Ce point ne donne lieu à aucun débat.

            

               
M. JOUVET
 fait savoir que les correcteurs qui sont
                        intervenus en octobre n'ont pas été rémunérés. Le Ministère a été saisi de
                        cette question, mais n'a pas à ce jour transmis de réponse. Cette
                        problématique sera examinée lors du Conseil d'administration de juin.
Le 
Président
 précise qu'il est indispensable de disposer
                        de la réponse du Ministère avant de se prononcer à ce sujet.

               
L'ordre du jour étant épuisé, le
                                
Président
 clôt la séance à 
21 heures 45
.